एकाएक मोबाईलमा रिङगटोन बजेपछी मोटरवेबाट चार्लीले गाडी साईड रोड तिर मोड्यो र तिस मिनेटको फ्री पार्किङगमा लगेर पार्क गर्यो। गाडी रोक्ने बेलासम्म मोबाईलको रिङग सकिईसकेको थियो त्यसैले आफैले अघी फोन आएको नंवरमा फोन गर्यो । उताबाट बोलेको मैले राम्रोसंग बुझिन तर यताबाट बोलेको बेला बेलामा - "यु सुड नट डु लाईक दिस" भनेको सुनिन्थ्यो। करीब १० मिनेट कुरागरेपछी चार्लीले फोन राख्यो र केही नबोली गाडी स्टार्ट गर्यो र फेरी मोटरवे तर्फ नै गाडी मोड्यो। फोनमा कुरासकेपछी उ केही उदास देखीन्थ्यो। म उसकै साईडको सिटमा बसेर उसले केही भन्छ कि भनेर उसको अनुहारमा हेरे। तर उ चुपचाप गाडी हॉंक्न मै तल्लिन रह्यो। सानो र महत्वहिन कुरामा पनि घंन्टौ बोलेर दिक्क पार्ने चार्ली यतिबेला नबोलेको देखेर मलाई नै अप्ठेरो लाग्यो र आफै सोंधें- "के भो चार्ली तं त निकै उदास छस त।" उसले एकचोटी म तर्फ हेर्यो अनि रेडीयोको भोल्युम थोरै कम गर्दै भन्यो- "हेर न कृष्ण, मेरो श्रीमती क्या स्टुपिड छ भने दुई महिना अघी बाह्रहजार डलरमा किनेको गाडी अहिले ग्यारेजमा लगेर चारहजारमा बेचिदिईछ।टेन्सन भईराछ।" उसको कुरा सुनेपछी मलाई अनुमान लगाउन गाह्रो भएन की अघी उसको श्रीमतीको फोन रहेछ। भन्न नचाहेको जसरी उ बोलीरहेको थियो। उसले भनेजस्तै निकै चिन्तित पनि देखिन्थ्यो। चार्ली अर्थात मेरो म्यानेजर। म उसको सहायक। उ एकदमै बोलक्कड छ। घरमा भएका साना तिना महत्वहिन कुरा पनि उ निकै उत्साहित हुंदै हामीलाई सुनाउंछ।तर आजको कुरा भने भिन्न छ। उसको कुराको गोदाम नै खाली भएजस्तो बोल्नै खोजीरहेको छैन। "यो त अनबिलिभेवल भयो नी ? गराजले पनि कति सस्तोमा गाडी लिएको त ?" मैले भनें। "हैन गराजले त जस्ट अफर मात्र गरेको नि। मेरो श्रीमतीले ओके भनेर गाडी छोडेर पैसा लिएर हिडीछ।" "अनि त्यस्तो पनि गर्नुहुन्छ त ? अनि त्यसो गर्नु अघी तंलाई सोधिन त एक बचन ?" म झन आश्चर्यमा पर्दै गएँ। "अहं सोंधिन कहॉं सोध्नु ? भर्खर त मलाई फोन गरेर भनेकी।" चार्लीले लामो सास तान्यो र भन्यो "के भन्थी भने- काममा निस्कने बेला बाटोमा गाडी बिग्रेछ। रिकभरीलाई बोलाएको उसले पनि बनाउन सकेनछ र गराज सम्म पुऱ्याईदिएछ। गराजमा बनाउने मिस्त्रीले बनाउन मात्र पॉंचहजार डलर लाग्छ नत्र बिक्री गर्ने भए चारहजार दिन्छु भनेछ। पॉंचहजार तिरेर बनाउनु भन्दा त बरु अर्को गाडी किन्छु भनेर चारहजार मै गाडी बेचिदिईछ। कस्तो बदमास छ भने मेरी बुढी, फेरी अर्को गाडी किन्नका लागी भोली मैले छुट्टी लिनु भनेकी छ। अब भन्ने बित्तिकै कसरी भोली छुट्टी लिन सकिन्छ र ?" यति भनेर उ फेरी चुप लाग्यो। सधै बोलेर र चाहिने नचाहिने कुरा सोधेर हैरान पार्ने र आफैले कुनै बहाना बनाएर छुटकारा पाउनुपर्ने चार्ली आज भने मैले अघी भने जस्तै एकदम शान्त थियो। धन्न त्यति सम्म कुरा गर्यो जस्तो लाग्यो। त्यही भएर पनि आज भने म आफैले उसलाई सोधिरहनु पर्ने भयो। चार्लिको बेथा मैले बुझिहालें, उसको श्रीमतीको यस्ता ब्यवहार उसले पहिले पनि अफिसमा धेरथोर सुनाउने गरेकै हो। हामीले हॉंसेर उडाईदिन्थ्यौं। तर आजको घटना भने सुन्दा पनि पिडा हुने खालको थियो। उसलाई सान्त्वना दिने शब्दहरु खोज्न थालें। अनि भनें- "तर यस्तो निर्णय गर्नु अघी त तंलाई सोध्नु पर्ने हैन र ?" मैले सोधेपछी मात्र चार्ली बोल्न थाल्यो-"तेही त कमसेकम मलाई भनेको भए मैले गराजसंग केही बार्गेनिङ्ग गर्थे। त्यो फेरी मेरै साथीको गराज रैछ। तर के गर्ने अब त निकै ढिलो भैसक्यो" यति भनेर चार्लीले गाडीको लेन चेन्ज गरेर राईट लेनमा ल्यायो। गाडी अब पहिला भन्दा छिटो कुद्न थाल्यो। हावा र गाडीको आवाजले हाम्रो आवाजलाई