२३ असार, सिन्धुपाल्चोक । एक हुल युवासहित स्थानीय विकास अधिकारी महेश बरालको कार्यकक्षमा प्रवेश गरेका काँग्रेस जिल्ला सभापति एवम सभासद मोहनबहादुर बस्नेतले कर्मचारीलाई तथानाम गाली गर्न थाले । सभासदले स्थानीय विकास अधिकारी बराल,जिल्ला प्राविधीक कार्यालयका प्रमुख इन्जिनियर, योजना अनुगमन तथा प्रशासकीय अधिकृत र प्राविधिक कार्यालयका केही कर्मचारीहरुलाई हातपातको प्रयास पनि गरे । बस्नेतको ठूलो स्वर र अश्लिल शब्दवाण सुरु भएपछि जिविसमा आएका सेवाग्राहीहरु समेत स्थानीय विकास अधिकारीको कार्यकक्ष अगाडी भुम्मिएका थिए । आर्थिक वर्ष सकिनै लाग्दा यसै साता सिन्धुपाल्चोक १ का सभासदले देखाएको हर्कत थियो यो । सभासदले स्थानीय विकास अधिकारीकै अगाडी प्राविधिक कार्यालयका प्रमुखलाई पटक पटक अपशब्द प्रयोग गर्दे गालीगलौज गरेर आक्रमणको शैलिमा उत्रेपछि सबै निरीह भएका थिए । बस्नेतको अश्लिल शब्दपछि स्थानीय विकास अधिकारी बरालले सुस्तरी भने-‘माननीय ज्यु मुखमा जे आयो त्यही बोल्नु भन्दा पनि शब्द अलि राम्रो चयन गरेर बोल्ने हो की !’ बरालको कुरा सुनेपछि बस्नेत केही साम्य त भए तर उनको आक्रोश अझै घटेन । उनी भन्दै थिए- चुनावमा मलाई हराउन लागेका कर्मचारी तिमीहरु होइनौ ? यति भन्दै उनी प्राविधिक कार्यालयका ओभरसियर हेम श्रेष्ठसँग जाइलागे । उनी भन्दै थिए त्यो भुपेन्द्र थापाको भाञ्जा के कार्की रे? सँगै रहेकाले चेतबहादुर कार्की भनेपछि बस्नेत झन आक्रोशित हुदै भने-‘त्यो कार्की निकै बढी भएको छ रे,जिविसका साझेा कर्मचारीहरुलाई मार्छु भन्छ रे त्यो कहाँ छ ? उनको आक्रोसको विषय अरु केही थिएन त्रिपल आरले भुकम्प अघि जिल्लाका तिन वटा सडक निर्माणको लागि टेण्डर आहृवान गरेको थियो । बाह्रविसेको खाग्दाल हुदै बस्नेतको घर नजिकैबाट दोलङसासम्म जाने सडक लगायत अन्य दुइ सडकको टेण्डर भएको थियो । भुकम्प लगतै टेण्डर खोल्नु पर्ने भएपनि भुकम्पले कार्यालय सबै ध्वस्त भएपछि असुरक्षित हुने भन्दै केही समयपछि पृुनः टेण्डर गर्न केन्द्रले समेत भनेपछि प्राविधिक कार्यालयले टेण्डर स्थगित गरेको थियो । केन्द्रको समेत सहमतीमा टेण्डर स्थगित भएपनि प्राविधिक कार्यालयका विवादस्पद इन्जिनियर अरुणकुमार झा सभासद बस्नेतलाई भेटेर सबै ठाउँको टेण्डर भएपनि तपाँइको गाउँमा जाने सडक नियतबश स्थगित गरेको हो भने । यही विषयलाई लिएर बस्नेतले स्थानीय विकास अधिकारी लगायत सबैलाई गाली गरेका थिए । उनले यतिसम्म पनि भन्न भ्याए-‘ सर्वदलीय बैठक गर्नुपर्ला अनि त्यतीबेला कसरी गर्नुहुन्छ बैठक म हेर्छु । सांसदको पैसा फ्रिज बस्नेत दलबल सहित जानुको कारण अर्काे पनि थियो सासंद विकास कोषको १ करोड १५ लाख रुपियाँ भुकम्पको कारण बस्नेतले विनीयोजन गरेका सबै योजना समयमा नै सम्पन्न नभएपछि थर्काएरै भएपनि योजना फ्रिज हुनबाट जोगाउनु । बुधबार सम्म बस्नेतका धेरै योजना सम्पन्न भएका छैनन् । जिल्ला विकास समितिले असार २५ गतेसम्म योजनाको भुक्तानी दिने बताएको छ तर प्रत्यक्ष निर्वाचीत तिनै सभासदहरुको योजना भने सम्पन्न भएका छैनन् । स्थानीय विकास मन्त्रालय र अरु सरकारी निकायहरुबाट विकासका लागि विनियोजीत रकम मात्रै होइन जिल्लाका प्रत्यक्ष निर्वाचीत संविधान सभाका सदस्हरुले निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रम अन्तर्गत प्राप्त ३ करोड रुपियाँ विभिन्न योजनाहरुमा पनि समस्या भएका छन् । सभासदहरुको कार्यक्रम भने ‘दबाब’ दिएर भएपनि थोरै काम भएपनि पुरै रकम लगेका छन् । क्षेत्र नम्बर ३ का सभासद शेरबहादुर तामाङले नविकरणीय ऊर्जा कार्यक्रम अन्तर्गत विनियोजित घर घरमा सभासद कार्यक्रमको १९ लाख समेत धरापमा परेको छ । गुन्सा