अरु दसैंका बेला घर आउँछन्, खेम शर्मा भने अष्ट्रेलिया फर्कंदै थिए। नेपाल आएका बेला आमाबाबुलाई भेटन जम्मा दुई घण्टाको समय निकालेर चितवन भरतपुरस्थित घर पुगे। आमाबाबुले केही गुनासो गरेनन्। सोमबार राति ११ बजे खेम उड्दै थिए। त्यही साँझ त्रिभुवन विमानस्थलको गेटैअगाडि होटलमा खेमसँग भेट भयो। विमानस्थल खेमका लागि कर्मथलो अष्ट्रेलिया र जन्मथलो नेपाल आउने माध्यम मात्र होइन, खेमको पहिचान पनि हो। दुई महिनाअघि उनले यही एयरपोर्ट सफा गरेर चर्चा बटुलेका थिए। त्यहीँका कर्मचारीको सहयोगमा एक महिना निरन्तर सफा गरेपछि एयरपोर्टको रुपै फेरिएको थियो। जब खेमको कौशल र मेहनत पोखियो, शौचालयदेखि यात्रु प्रतिक्षालयसम्मका भुइँ–भित्ता टल्किए। अहिले उनी पशुपतिनाथको सरसफाइमा जुटेका छन्। पशुपति क्षेत्र विकास कोषको पहलमा करिब एक महिनाअघि सुरु भएको पशुपतिनाथ सरसफाइ सय दिनसम्म निरन्तर चल्नेछ। खेम यही एयरपोर्टबाट दस वर्षअघि अष्ट्रेलिया उडेका थिए। रत्न राज्यलक्ष्मी क्याम्पसबाट आइए सकेपछि आइटी विषय रोजेर अष्ट्रेलिया जाँदा उनीसँग उति चम्किला सपना थिएनन्। ‘एउटा माग्नेले पैसै नभए पनि अर्को मान्छेसँग आश गर्छ नि, हो त्यस्तै आश मात्र थियो,’ उनी भन्छन्, ‘केही बन्नुपर्छ भन्ने धमिलो सोच थियो, तर यही बन्छु भन्नेचाहिँ थिएन।’ ठूलो र धनी देश भएकाले त्यहाँ गएपछि केहि राम्रो होला भन्ने उनलाई लागेको थियो। 'यहाँबाट जाँदा यतिचाहिँ सोचेको थिएँ, अष्ट्रेलिया जाँदा लिएको ऋणको ब्याज सुरूदेखि नै तिर्न सक्नुपर्छ।’ विदेशमा ‘पढ्न’ गएपनि धेरै नेपालीको सपना पैसा कमाउनुनै हुन्छ। खेमको उद्देश्य पनि त्योभन्दा फरक थिएन। तर, काम के गर्ने, कस्तो काम पाइन्छ, कति कमाइन्छ केही थाहा थिएन। अष्ट्रेलिया पुगेको तेस्रो दिनमै उनले आफन्तको सहयोगमा सिड्नीको एउटा युनिभर्सिटीमा सरसफाइको काम पाए। सुरुको दिन निकै सकस व्यहोरे पनि दोस्रो दिनबाट कामलाई आनन्दको रुपमा लिएको उनी सुनाउँछन्। मानविकी पढेका खेम आइटीमा रमाउन सकेनन्। ६ महिनामै छोडिदिए र बिजनेस पढ्न थाले। पढाइ फेरियो, काम भने फेरिएन। सरसफाइको काम गर्दै जाँदा उनको मनमा अनेकन प्रश्न छड्किन थाले, ‘म अष्ट्रेलिया आउन त आएँ तर जागिर खानु, पैसा कमाएर घर पठाउनु मात्रै मेरो उद्देश्य हो त? म ‘लक्की’ बन्ने कि ‘लक्की’ बनाउने पनि ?’ ‘किनकि, पढाइ र जागिर उद्देश्य हैनन्,’ उनी भन्छन्, ‘यी त आफ्नो सपना पूरा गर्ने यात्राको बाटो मात्र हुन्। डिग्री लिनु र जागिर पाउनु उपलब्धि होइन, यसपछि के गर्ने त्यो महत्वपूर्ण हुन्छ भन्ने मलाई लाग्छ।’ एसएलसी सकेपछि मानविकी पढे पनि उनको मन रमाउने क्षेत्र भने व्यापार र नेतृत्व थियो। स्कुल पढ्दै गर्दा स्टेसनरी पसल चलाएको अनुभवले उनलाई अष्ट्रेलियामा पनि व्यापारको ‘आइडिया’ दिलायो। उनले सोचे, व्यापार एउटा त्यस्तो क्षेत्र हो, जहाँ नेतृत्व पनि गर्न पाइन्छ, अरुलाई जागिर पनि दिन सकिन्छ। ‘अर्को कुरा, हामी नेपाली गोरो छाला देख्नेबित्तिकै आफूलाई कमजोर सोच्छौं,’ उनी भन्छन्, ‘नेपालीले फरक भूमिमा भए पनि आफ्नो ब्रान्ड स्थापित गर्न सक्छन् र गर्नुपर्छ भन्ने आँट र अठोटचाहिँ काम गर्दै जाँदा बनेको हो।’ पाँच वर्ष लगातार सरसफाइको काम गरेका खेमले आफ्नो योजनाको खाका कोर्न थाले। आफूले जानेकै कामलाई व्यवसाय बनाउने उनको योजना बन्यो। अन्ततः उनले जागिर छोडे र कम्पनी दर्ता गरे, 'खेम्स क्लिनिङ'। सुरूका केही महिना आफैं मालिक, आफैं श्रमिक भएर काम गरे। जागिर खाँदाको सम्बन्ध व्यवसाय चलाउँदा काम आयो। घर, कलेज, कार्यालय ठेक्कामा लिएर सरसफाइ गर्न थाले। दुई–तीन महिनापछि ठेक्काको काम बढ्न थाल्यो। सुरुमा उनले ने