काङमाङ नरेश राई २७ मे सन २००५ रातभरि मुसालधारे पानी पर्यो । ढलहरु पानीले भरिएर रोडभरि पानी बगिरहेको छ । अँध्यारो छ, ब्रुनाईको अनुहार । गड्याङ्गगुडुङ्गको आवाजसँगै बिजुली चम्किरहेको छ । साँझ हुन लागेको छ । भोलि मेरो खुट्टाको दोस्रो अप्रेसन गर्ने दिन । आज हस्पिटलमा एड्मिसन हुन पर्ने भएकाले मले (मलेसियन) ड्राईभरलाई कुरेर बसिरहेकोछु । केहीछिनको पर्खाइपछि, सरी ल कावान ओराङ्क पुत्ते (गोरालाई मले भाषामा ओराङ्ग पुत्ते भन्छन्) चकाप चकाब ब्रिफिङ्घ मी सो आई.एम. टेन मिनेट लेट । ओके कावान (कावन मले भाषामा साथी) । सेरियाको टुकर लाईन् स्थित २ गोर्खा राईफलको क्याम्पबाट हामी कारमा रिपास अस्पताल -व्रुनाईको सबैभन्दा ठूलो अस्पताल) तिर हुइँकिन थाल्छौं । कम्पासनेट छुट्टीमा नेपाल गएर आएको १ हप्ता मात्र भएकाले घरपरिवारको सम्झना र धङ्गधङ्गेले छाडेको छैन । मेरो हातमा आहुतीले लेखेको उपन्यास नयाँ घर छ । पढ्न आतुर छु, तर घरदेश र सुत्केरी सीमाको सम्झनाले पढ्ने मनलाई पर पर ठेलिरहन्छ । मन हो, सम्झनालाई भेट र बिछोड पछ्याइरहने । जीवन साथी सीमाको आवरण आइरहन्छ आखाँमा । एक हप्ताको छोरोलाई हातमा राखी, मलाई बिदाइ गरेकी थिइन् मूलढोकामा उभिएर । आमाले भन्नुभएको थियो, बुहारीलाई केही हुँदैन । नसुर्ताउनु, राम्रो जानु, बिदेशमा आˆनो ख्याल गर्नु । सीमाको घाउ इन्फेक्सन भएको थियो । कार चालक, बेलाबेलामा आर यु ओके भन्दै थम्स अप गर्छ म मुन्टो हल्लाएर ठीक छु भन्ने जवाफ दिन्छु । मलाई एक शब्द बोल्ने जाँगर छैन । मेरो मन नेपाल ओहोर दोहोर गरिरहन्छ । आफ्नो मनलाई ब्रेक लगाउन निकै गाह्रो हुन्ो रैछ । मैले अनुभब बटुल्दै थिएँ । हामी अस्पतालको मूल ढोका अगाडि कार पार्कमा पुग्यौं । कार चालक साथीले मले लवज मिसाएर अंग्रेजीमा भन्यो, यु न्वो कावन अप्रेशन दिर्पातमेन्ट ? मैले यस कावन भन्न साथ उसले फेरि भन्यो, यु गो स्र्तेत यु सि नि सायन वोर्ड एन फलो इम्फरमेसन । ब्रुनाईमा गोर्खाली र स्थानीय बासिन्दा बीचमा बोल्ने कक्टेल भाषा । म कारबाट झर्दा झर्दै थ्यांक यु ल कावान भन्न भ्याएँ । ऊ स्टार्ट भईरहेको कारमा चढी पार्किङ्गबाट सेरियातिर फर्कियो । अप्रेशन डिपार्टमेन्टमा पुगें । रिसेप्सनिष्टलाई एपोइन्टमेन लेटर देखाएँ । सेतो बुर्का, सेतो ड्रेस तिनले लगाएकी थिइन् । दिस इज योर वेड फर टुनाइट । मलाई ४ नम्वर वेड देखाइन् । बेडको साइटमा झोला राखें । मेरो हातमा नयाँ घर उपन्यास भएता पनि घरको सम्झनाले सताइ नै रहेको थियो । घरमा फोन गर्ने बिचारले मोवाइलमा पैसा चेक गरें । १० डलर बाँकी रै’छ । घरको फोन नम्बर डायल गर्दै बाहिर निस्कंे । फोन ३ रिङ्ग जाना साथ आमाले फोन उठाउनुभयो । सन्चो बिसन्चोका कुराहरु भए । आमाले बुहारीसँग बोल्नु भनेर सीमालाई फोन दिनुभयो । सीमासँग बोलचाल भयो । म घर छाडेर आउँदा ८ दिनको सुत्केरी थिइन् । घाउ इन्फेक्सन भएर उसलाई सताइरहेको थियो । घाउ जाती हुँदै गरेको बताइन् । बोल्दा बोल्दै फोनमा पैसा सकियो । वाई भन्न नपाई फोन टिटी गर्यो । बेडमा आएँ, केही हल्का भयो । तर, विदा माग्न नपाउँदा कता कता मनमा विस्मत बाँकी रहृयो । मनमा मन खेलिरहँदा कतिबेला थाहा नपाई निदाएँछु । २८ मे सन् २००५ बिहान उठें । अप्रेशन गर्नुभन्दा अगाडि १२ घण्टा केही खान पाइँदैन । किनभने एनेस्थेटिक गर्नुपर्ने भएकाले । खाएर एनेस्थेटिक गरे फेरि ब्युँझिन समस्या हुन्छ । हिजो ४ बजेदखि पानीबाहेक केही मुखमा नलगाएकाले भोक लागिरहेको थियो । अप्रेशन थिएटरमा नर्सहरुले लगे । एनेस्थेटिक र अप्रेशन प्रोजिजरको छोटकारीमा जानकारी दिएपछि देबे्र हातमा इन्जेक्शन लगाइदिए । पहिला पनि २ पटक एन