२३ असार, काठमाडौं । छोटो कार्यकालका लागि कल्याण श्रेष्ठले मंगलबारबाट सर्वोच्च अदालतको बागडोर सम्हालेका छन् । न्यायक्षेत्रमा राम्रो छवि बनाएका श्रेष्ठले २० औं प्रधानन्यायाधीशका रुपमा पद सम्हालेका हुन् । श्रेष्ठ उनै न्यायाधीश हुन्, जसले सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश पदमा रहँदा तेस्रो लिंगीले छुट्टै नागरिकताको अधिकार पाउने बोल्ड फैसला गरेका थिए । त्यस्तै श्रीमतीको इच्छाविपरीतको यौनसम्वन्धलाई वैवाहिक बलात्कार मान्ने ऐतिहासिक फैसला पनि श्रेष्ठले नै गरेका हुन् । आम कानून व्यवसायीबीच प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठ लोकप्रिय पाइएका छन् । क्षमताको हिसाबले उनी प्रधानन्यायाधीश पदका लागि योग्य रहेको कानून क्षेत्रका व्यक्तिहरु बताउँछन् । नयाँ प्रधानन्यायधीशका क्षमता, उनले गर्नुपर्ने काम र चुनौतीबारे तीन कानून व्यवसायीका सुझाव यस्ता छन् : ‘पेशी बिक्री’ को प्रचलन रोक्नुपर्छ शम्भु थापा, वरिष्ठ अधिवक्ता श्रेष्ठ पछिल्लो पुस्ताका क्षमतावान न्यायाधीश मध्येमा पर्नुहुन्छ । देश-विदेश सबैको ज्ञान छ । भाषादेखि कुनै कुराको समस्या छैन । आर्थिक लेनदेनमा मुछिनुभएको छैन । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा प्रस्तुत हुन उहाँलाई अरुको सहयोग चाहिँदैन । अहिले रहेका वरिष्ठ न्यायाधीशले उहाँलाई सहयोग गर्ने कुरामा समस्या आउलाजस्तो लाग्दैन । उहाँमा धैर्यताचाहिँ हुनुपर्छ । प्रधानन्यायाधीश भएपछि श्रेष्ठले न्यायाधीश नियुक्तिलाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्नुपर्छ । नियुक्ती गर्दा विवादरहित किसिमले गर्नुपर्छ । दक्षता र इमान्दारिताको प्रश्नमा सम्झौता गर्नुहुँदैन । पछिल्लो समय प्रधानन्यायाधीशले नै दैनिक पेशी मिलाइदिने र भनेको न्यायाधीशकहाँ पारिदिने गरेको आम कानून-व्यवसायीले महसुस गरेका छन् । यसरी ‘पेशी नै बिक्री गर्ने’ प्रवृत्तिलाई उहाँले छोड्नुपर्छ । विश्वनाथजी पछाडिका आधाउधि प्रधानन्यायाधीशहरु पेशी बिक्रीमा संलग्न छन् । साम्प्रदायिकताबाट जोगिनुपर्छ डा.भीमार्जुन आचार्य, अधिवक्ता उहाँ पहिलेदेखि नै क्षमतावान न्यायाधिशका रुपमा चिनिनुहुन्छ । सर्वोच्चभित्र मात्र नभएर राष्ट्रिय स्तरमा नै उहाँको छवि राम्रो छ । महिला अधिकारको सन्दर्भमा उहाँले गरेका फैसलाहरु स्मरणीय छन् । यतिबेला सिंगो न्यायपालिकामाथिको आस्थामा प्रश्नचिन्ह खडा भएको छ । व्यवस्थापिका र न्यायपालिकाबीच टकरावको अवस्था छ । यसलाई सही ढंगले सम्वोधन र व्यवस्थापन गर्नु उहाँको पहिलो चुनौतिका रुपमा लिइएको छ । सर्वोच्चमा पेन्डिङ रहेका मुद्दाहरुलाई छिटो छरितो रुपमा अघि बढाउने तथा न्यायाधीस नियुक्ती गर्ने दायित्व पनि उहाँमाथि छ । बार र अदालतबीचको सम्वन्ध सुधार गर्न पनि उहाँले ठोस भूमिका निभाउनुपर्ने छ । अर्को के छ भने, पछिल्लो समय न्यायालयमा पनि क्षेत्रीयता र साम्प्रदायिकता बाछिटाहरु देखिन थालेका छन् । केही न्यायाधीशहरुले गरेका आदेश र फैसलाहरुमा त्यस्तो देखिन्छ । उहाँले यसबाट आफूलाई जोगाएर लैजानुपर्छ । साम्प्रदायिकताबाट माथि उठेर राष्ट्रिय भावनाका साथ जिम्मेवारी निर्वाह गर्नु हुने अपेक्षामा छु । आमूल सुधारको अपेक्षा छ सुनिलप्रसाद पोखरेल, महासचिव, नेपाल बार कल्याण श्रेष्ठले न्यायपालिकामा योजनावद्ध रणनीतिक योजनाको सुरुवात गर्नुभएको थियो । तेस्रो रणनीतिक योजना पनि उहाँले नै बनाउनुभएको हो । प्रधानन्यायाधीश भएपछि न्यायपालिकाभित्रका विकृतिहरु अन्त्यमा ठोस पहल लिनुहुने अपेक्षा गरेको छु । अर्को पाटो भनेको न्यायपालिकाको कमजोरी र सवल पक्ष उहाँलाई राम्ररी थाहा छ । छोटो समयमै भए पनि आमूल सुधारका काम गर्न सक्नुहुन्छ । कामहरुको सुरुवात मात्रै गर्नुभयो भने पनि ठूलो कुरा हुन्छ । चुनौतिहरुको