नविन अर्याल २१ असार, काठमाडौं । काठमाडौं बानेश्वरका विशाल थापा केही दिनअघि प्रेमिकासँग पोखराको सराङकोटमा भेटिए । प्रेमिकासँग साहसिक खेल जीप फ्लायरको मज्जा लिन उनी त्यहाँ पुगेका थिए । जीप फ्लायर गरेपछि सामुहिक फोटो लिन खोज्दा उनी एक्कासी तर्सिए । कुरो बुझ्दा दुबै जना घरमा नभनी सुटुक्क पोखरा पुगेका रहेछन । उनीमात्र होइन धेरै जोडीहरु जीप फ्लायर तथा बञ्जी जम्प गर्नका लागि लुकेरै भएपनि पोखरा पुग्ने गर्छन । जीप फ्लायर र बञ्जीमा खासगरी नयाँ विवाहित जोडी, पे्रमी प्रेमीका, परिवार, कलेज विद्यार्थीहरु बढी हुने गर्छन । कलेजबाट भागेरै जीप फ्लायर र बञ्जी गर्न पोखरा पुग्नेहरु धेरै भेटिन्छन । पछिल्लो समय जीप र बञ्जी पोखराकै आकर्षण बन्न पुगेका छन् । पोखरा आउने धेरैजसोले जीप र बञ्जीको मज्जा लिने गरेको हाइग्राउन्ड एडभेञ्चर्स प्रालिका ब्राञ्च प्रमुख दिनेश महर्जन बताउँछन् । ‘जीप फ्लायर गर्दा सोँचेभन्दा धेरै रमाइलो भयो’ प्रेमीकासँग फोटो खिच्न नमाने पनि अनलाइनखबरसँग हौसिँदै थापाले भने- ‘सुरुमा केही डर लागेपनि विस्तारै डर हराउँदो रहेछ ।’ उनले सबैलाई एक पटक जीप फ्लायरको अनुभव लिन सिफारिस समेत गरे । भूकम्पपछि पोखरामा विदेशी पर्यटक खासै देखिदैनन् । जीप र बञ्जीमा पनि ९५ प्रतिशत नेपाली हुने गरेको महर्जनले बताए । भूकम्प अगाडि ६० प्रतिशत विदेशी र ४० प्रतिशत नेपाली हुने गर्थे । विदेशीहरु नआए पनि स्वदेशी पर्यटकको भिड लाग्न थालेको उनको भनाई छ । अहिले रिलिफमा आएका विदेशीहरु जीप र बञ्जी गर्न आउने गरेको महर्जन बताउँछन् । भोलेन्टियरका रुपमा धादिङ आएका सिंगापुरका केइजन, ली र सल्ली पनि जीप फ्लायरमा भेटिए । पोखरामा जीप फ्लायर र बञ्जी गर्न पाइन्छ भन्ने थाहा पाएपछि आएको उनीहरु बताउँदै थिए । भौगोलिक रुपमा सानो मुलुक सिंगापुरमा साहसिक गतिविधिहरु खासै हुँदैनन । प्रकृतिको मज्जा लिँदै जीप फ्लायर गर्न पाएकोमा उनीहरु मख्ख देखिन्थे । सिंगापुर फर्किएपछि साथीहरुलाई साहसिक खेलको अनुभव बटुल्न नेपालमा जान आग्रह गर्ने केइजनले बताए । जीप फ्लायर गर्दा निक्कै मज्जा आएको उनको भनाई थियो । लोकदोहोरी गायक घनश्याम रिजालले जीप फ्लायर र बञ्जी गरेपछि अनलाइनखबरसँग निकै मज्जा अाएको सुनाए । राष्ट्रिय लोकदोहोरी प्रतिष्ठान पोखरा च्याप्टरका महासचिव समेत रहेका रिजालले पहिलो पटक साहसिक खेलको अनुभव बटुलेका हुन् । उनले अन्य गायक गायिकालार्इ पनि जीप फ्लायर र बञ्जीको एक पटक अनुभव संगाल्न अाग्रह गर्ने बताउँदै थिए । ५० प्रतिशत छुटले तान्यो कम्पनीले जीप फ्लायर र बञ्जी जम्प दुबैमा ५० प्रतिशत छुट उपलब्ध गराएको छ । यही कारण आन्तरिक पर्यटकको आकर्षण बढ्दै गइरहेको महर्जनले बताए । भूकम्प गएको केही दिन बञ्जी र जीप फ्लायरमा सुनसान देखिएपनि अहिले चहल पहल बढ्न थालिसकेको छ । कम्पनीले ५० प्रतिशत छुट उपलब्ध गराएपछि झरिमा समेत मानिसहरु जीप र बञ्जी गर्न गइरहेका छन् । पानी परिरहेको बेलामा जीप फ्लायर र बञ्जी गर्न पाइदैन । पानी रोकिनासाथ कम्पनीले बञ्जी र जीप फ्लायर गराउँछ । ‘सुस्ताएको पर्यटनलाई गति दिन ५० प्रतिशत छुट उपलब्ध गराइरहेका छौं’ महर्जनले भने- ‘छुटमा मानिसको आकर्षण पनि बढ्दै गइरहेको छ, सेप्टेम्बर महिनासम्म यो छुट जारी रहन्छ ।’ कति तिर्नुपर्छ ? पचास प्रतिशत छुटपछि नेपालीले जीप फ्लायर गर्नका लागि १९ सय ४५ रुपैयाँ र बञ्जीलाई १७ सय ४५ रुपैयाँ तिर्नुपर्छ । यस अगाडि जीप फ्लायरका लागि ३८ सय ९० रुपैयाँ र बञ्जीलाई ३४ सय रुपैयाँ तिर्नुपथ्र्यो । विदेशी नागरिकले भने छुटपछि जीप फ्लायर र बञ्जी गर्नका लागि ३२ सय ४५ रुपैयाँ तिरे पुग्छ । यसअघि जीप र बञ्ज