पछिल्लो समय सर्ट सेलिङको विषय चर्चाकाे शिखरमा रहेको छ। सोसँगै सरकारले पनि बजारमा इन्ट्राडे र सर्ट सेल जस्ता औजारहरु ल्याउने तयारी गरेको छ। पछिल्लो समय सर्ट सेलिङको विषय चर्चाकाे शिखरमा रहेको छ। सोसँगै सरकारले पनि बजारमा इन्ट्राडे र सर्ट सेल जस्ता औजारहरु ल्याउने तयारी गरेको छ। नेपाल धितोपत्र बोर्डले नेपालमा धितोपत्रको अन्तरदिवसीय कारोबार कार्यान्वयन सम्बन्धी अवधारणापत्र, २०८३ ल्याएको छ। जसमा इन्ट्राडे कारोबारसँगै सर्ट सेलिङका सम्बन्धमा जोखिम व्यवस्थापन र बजार परिपक्वतालाई ध्यानमा राखी निम्न अवधारणा तथा नीतिगत व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ। नेपालको दोस्रो बजार हालसम्म पूर्णतया डेलिभरी आधारित प्रणालीमा रहेको हुँदा प्रस्तावित प्रणालीको प्रारम्भिक चरणमा पहिले खरिद–पछि बिक्री गर्ने प्रकृयालाई सुरु गरिने प्रस्ताव गरेको हो। प्रारम्भिक चरणमा सर्ट सेलिङलाई खुला नगरिने स्पष्ट संकेत बोर्डले देखाएको छ। बोर्डले अन्तर्राष्ट्रिय बजारहरूको अनुभवलाई विश्लेषण गर्दै नेपालमा अन्तरदिवसीय कारोबार र सर्ट सेलिङलाई एकैपटक नगरी छुट्टाछुट्टै चरणबद्ध रूपमा लागू गर्नुपर्ने अवधारणापत्रले ठहर गरेको छ। वर्षैसम्म एकतर्फी बजारमा मात्रै अभ्यस्त भएका लगानीकर्ताहरुले बजारमा अन्तराष्ट्रिय स्तरको पूर्वाधार सहित विकल्पहरु ल्याउनु पर्नेमा जोड दिइएको छ। सर्ट सेलिङ भनेको के हो? सर्ट सेलिङ भनेको आफूसँग नभएको शेयर पहिले बेच्ने र पछि बजार मूल्य घटेपछि किनेर फिर्ता गर्ने व्यवस्था हो। यसका लागि लगानीकर्ताले शेयरधनी वा अन्य स्रोतबाट शेयर उधारो लिनुपर्छ। उदाहरणका लागि कुनै कम्पनीको शेयर मूल्य ५०० रुपैयाँ छ। लगानीकर्ताले एक हजार कित्ता शेयर उधारोमा लिएर ५ लाख रुपैयाँमा बेच्न सक्छ। केही समयपछि सोही शेयरको मूल्य ४०० रुपैयाँमा झरेमा एक हजार कित्ता ४ लाख रुपैयाँमा किनेर उधारो लिएको शेयर फिर्ता गर्न सकिन्छ। यसरी खर्च कटाएर एक लाख रुपैयाँसम्मको नाफा हुन सक्छ। तर शेयरको मूल्य घट्नुको सट्टा बढेर ७०० रुपैयाँ पुग्यो भने सोही एक हजार कित्ता शेयर किन्न ७ लाख रुपैयाँ आवश्यक पर्छ। यस अवस्थामा दुई लाख रुपैयाँसम्मको नोक्सानी लगानीकर्तालाई हुनसक्छ। सोही कारण सर्ट सेलिङमा नाफा सँगै नोक्सानीको पनि जोखिम रहेको हुन्छ। घट्दो बजारमा पनि कमाउने अवसर हाल नेपालको बजारमा सामान्यतया मूल्य बढेपछि मात्र लगानीकर्ताले नाफा कमाउने सक्छन। सर्ट सेलिङ मार्फत हुने कारोबारमा भने मूल्य घट्ने अनुमान गर्ने लगानीकर्ताले पनि कारोबार गर्न सक्नेछन्। बजार वा कुनै कम्पनीको शेयर मूल्य घट्ने सम्भावना देख्ने लगानीकर्ताले शेयर उधारो लिएर बेच्न सक्छ। पछि मूल्य घटेपछि किनेको शेयर फिर्ता गर्न सक्छ। यसले बजारमा लगानीका थप विकल्प सिर्जना गर्छ। विशेषगरी बजार घट्दो अवस्थामा पनि कारोबार गर्ने अवसर प्राप्त हुन्छ। कस्ता लगानीकर्ता बढी लाभान्वित हुन्छन? सर्ट सेलिङ मार्फत हुने कारोबारमा स्टकको मूल्य घट्ने अनुमान गर्ने लगानीकर्ता लाभान्वित हुन सक्छन्। त्यसबाहेक ठूलो परिमाणमा शेयर राख्ने संस्थागत लगानीकर्ताले आफ्नो लगानीको जोखिम घटाउन पनि प्रयोग गर्न सक्छन्। उदाहरणका लागि कुनै लगानीकर्तासँग ठूलो परिमाणमा शेयर छ। छोटो अवधिमा उक्त शेयरको मूल्य घट्न सक्ने जोखिम देखियो भने लगानीकर्ताले सर्ट कारोबारमार्फत केही जोखिम सन्तुलन गर्न सकिन्छ। यसले लगानीको जोखिम व्यवस्थापनमा पनि सहयोग पुर्याउन सक्ने देखिन्छ। सर्ट सेलिङको अर्को महत्त्वपूर्ण पक्ष भनेको मूल्य निर्धारण हो। बजारमा कुनै कम्पनीको शेयरको मूल्य धेरै बढेको छ। लगानीकर्ताले सर्ट कारोबार गर्न सक्छन्। यस्तो गर्दा बजारमा स