बाबुराम ढकाल विसं २०७८ साल भदौ २ गते, बुधबारः ३,१९८.६० अंक बाबुराम ढकाल विसं २०७८ साल भदौ २ गते, बुधबारः ३,१९८.६० अंक विसं २०८३ असोज ७ गते बुधबारः २,६१८.३१ अंक नेपाल स्टक एक्सचेन्ज परिसूचक (नेप्से इण्डेक्स) का अंकहरु हुन् यी । ५ वर्षको अवधि भनेको नेपालको लागि मात्र होइन, विश्वका कुनै पनि देशको लागि, कुनै पनि काम र परिणामको लागि परिपक्क समय हो । पूर्ण समय हो । पाँच वर्षको समय अवधिमा धेरै देशहरुमा विकासले फड्को मार्छ । नेपालकै कुरा गर्ने हो भने पनि यो पाँच वर्षको अवधिमा धेरै कामहरु भए, घटनाहरु घटे । तर, देशको अर्थतन्त्रको एउटा खम्बा वा एउटा महत्त्वपूर्ण ऐना मानिने शेयर बजार भने झन झन लडखडाउँदै छ । अगाडि बढ्नु त सपनाको कुरा, पाँच वर्ष अगाडिको त्यही विन्दुमा पुग्नको लागि यति बेला नेप्से इण्डेक्स कुवाको भ्यागुतो जस्तो उफ्रँदै पछारिदैँ छ । २ दिन उठ्ला कि जस्तो हुन्छ, अर्काे तीन दिन पछारिन्छ । विगतका वर्षहरुमा त्यस्तो हुनुलाई केही हदसम्म ‘पुरानाको ताल’ भनेर कतिपयले चित्त बुझाउने गर्दथे । तर, फागुन २१ को चुनावपछि निकै आशा गरिएका प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह तथा विद्धान कहलिएका अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेको सत्तारोहण पछि पनि अवस्था सुधार नहुनु साँच्चैको विडम्बना हो । कतिपयलाई हजम नहुन सक्छ तर शेयर बजारको लागि प्रधानमन्त्री शाहको ‘करिस्म्याटिक’ व्यक्तित्व र अर्थमन्त्री वाग्लेको वौद्धिकता शेयर बजारको लागि ‘हेण्डसम हिरो जेठाजु पर्यो’ भने जस्तो अवस्था सृजना भएको छ । त्यसको प्रमाणको लागि धेरै दुख गर्नु पर्दैन । झण्डै ६१ महिना फरकका माथिका दुई अंक हेरे पुग्छ । शेयर बजारमा सबैभन्दा महँगो वस्तु पैसा होइन, आशा हुन सक्छ । पैसा गुमेपछि लगानीकर्ता केही समय पर्खिन सक्छन्, तर भविष्यप्रतिको विश्वास हराएपछि त्यही बजारमा पैसा भएर पनि किन्ने मानिस भेटिँदैन । त्यसैले शेयर बजारको उकालो–ओरालो केवल कम्पनीको नाफा, ब्याजदर वा तरलताको कथा होइन, यो लगानीकर्ताले भोलिलाई कसरी हेर्छ भन्ने मनोविज्ञानको कथा पनि हो । नेपालको शेयर बजार अहिले यही मनोवैज्ञानिक मोडमा देखिन्छ । एकातिर लाखौँ नेपाली शेयर बजारमा प्रवेश गरिसकेका छन्, अर्कोतिर लामो समयदेखि बजारले उनीहरूलाई अपेक्षित प्रतिफल दिन सकेको छैन । अझ रोचक कुरा के छ भने बजारमा लगानीकर्ताको संख्या बढेको छ, प्रविधि विस्तार भएको छ, कारोबार प्रणाली डिजिटल भएको छ, कम्पनीहरूको संख्या बढेको छ, तर बजारप्रतिको विश्वास भने त्यही गतिमा बलियो भएको देखिँदैन । ३,२०० को त्यो शिखर : जब बजारमा आशा चरममा थियो नेपालको शेयर बजारको इतिहासमा २०७८ सालको समयलाई छुट्टै अध्यायका रूपमा हेर्न सकिन्छ। त्यो समय नेप्से सूचकांकले ३,१९९.०३ अंकको सर्वकालीन उच्च बिन्दु छोयो। त्यो समय शेयर बजारमा आशाको वातावरण थियो। बैंकको ब्याजदर तुलनात्मक रूपमा न्यून थियो, कर्जाको पहुँच विस्तार भइरहेको थियो, घरमै बसेर अनलाइनबाट शेयर कारोबार गर्न सकिने भएको थियो र ठूलो संख्यामा नयाँ लगानीकर्ता बजारमा प्रवेश गरिरहेका थिए। कोभिड–१९ महामारीले परम्परागत व्यवसायमा अवरोध ल्याए पनि शेयर बजारमा नयाँ प्रकारको लगानी संस्कृति विकास भयो । मोबाइलबाट कारोबार गर्न सकिने, प्राथमिक शेयरमा आवेदन दिन सकिने र सामाजिक सञ्जालबाट शेयरसम्बन्धी सूचना प्राप्त गर्न सकिने भएपछि शेयर बजार पहिलेभन्दा धेरै मानिसको पहुँचमा पुग्यो। तर त्यहीँबाट एउटा महत्त्पूर्ण मनोवैज्ञानिक परिवर्तन पनि भयो । बजार बढिरहेको छ भन्ने तथ्य नै बजार अझ बढ्ने कारणजस्तो देखिन थाल्यो । शेयरको मूल्य बढ्यो, त्यसपछि नयाँ लगानीकर्ता आए, नयाँ लगानीकर