२३ असार, काठमाडौ । वैदेशिक रोजगार ब्यवसायीहरुले मंगलबार काठमाडौको ताहाचलस्थित श्रम कार्यालय घेराउ गरे । सरकारले खाडीका ६ मुलुक र मलेसियामा शून्य लागतका कामदार लैजाने निर्णय मंगलबारदेखि कार्यान्वनयमा ल्याएपछि आन्दोलनमा उत्रिएका म्यानपावर ब्यवसायीहरुले श्रम कार्यालय घेराउ गरेका हुन् । संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई), कतार, बहराइन, साउदी अरब, ओमन, कुबेत र मलेसियामा मंगलबारदेखि निःशुल्क भिसा र टिकटबाहेकको वैदेशिक रोजगारको कुनै पनि माग स्वीकृत नगरिने श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयले अड्डी कसेपछि बैदेशिक रोजगार ब्यवसायीहरु पनि सरकारको निर्णय फिर्ता गराई सरकारलाई घुँडा टेकाउने पक्षमा छन् । मन्त्रालय भने वैदेशिक रोजगारमा जान चाहने कामदारको नाममा आफैं ल्याप्चे ठोकेर मनलाग्दी पैसा लिएर वैदेशिक रोजगारमा पठाउने गरेका केही ब्यवसायीहरुलाई कागजी प्रक्रियामा फसाएर कारबाही गर्ने र ब्यवसायीहरुको आन्दोलनमा विभाजन ल्याउने योजनामा छ । ब्यवसायीहरुमा विभाजन ल्याउने दाउ आफैंले म्यानपावर चलाइरहेका श्रमराज्यमन्त्री टेकबहादुर गुरुङलाई प्रहरीदेखि मेडिकल रिपोर्ट हुँदै श्रम स्वीकृतिसमेत सबै आफैंले ल्याप्चे लगाएर काम गर्न बानी परेका ब्यवसायीको शैली राम्रोसँग थाहा छ । त्यसैले निहुँ खोज्ने ब्यवसायीहरुलाई राम्रैसँग ठेगान लगाइदिने मन्त्री गुरुङको दाउ छ भने, वैदेशिक रोजगार विभागका महानिर्देशक भरतराज सुवेदी त्यसको साक्षी किनारा । श्रममन्त्री गुरुङले बुधबार नै केही ब्यवसायीहरुलाई आफ्नो हातमा लिएर फ्रि भिसा र फ्रि टिकटको श्रम स्वीकृति गराए । ब्यवसायीहरुका अनुसार बुधबार मात्रै १ सय २७ जनाको श्रम स्वीकृति गरिएको छ । सबै ब्यवसायीहरु आन्दोलनमा उत्रिएको भनिए पनि केही ब्यवसायीले मन्त्रीकै निर्देशनमा कार्यालयमा कार्यसञ्चालन गरेको म्यानपावरका नेताहरुले स्वीकारे । आफूहरुले श्रम कार्यालय घेराउ गरिरहँदा अन्तरर्वार्ता लिइरहेको भन्दै सामाखुशीको दियालो म्यानपावरमा फोन गरी माइकमै सुनाइएको थियो । म्यानपावर ब्यवसायीहरु भने आफूहरुले ब्यवसाय नै ठप्प पारेपछि रेमिट्यान्सको निर्वाहमुखी मुलुकका राज्य सञ्चालकहरु आफूहरुसँग झुक्ने विश्वासमा छन् । त्यसैले म्यानपावर कार्यालयमा ताला लगाएर बुधबार श्रम कार्यालय घेराउ गर्न पुगेका ब्यवसायीहरुले भन्दै थिए-‘रेमिट्यान्सबाट चलेको मुलुकमा म्यानपावर कम्पनीहरु बन्द गरेर अगाडि बढ्ने तागत सरकारसँग छैन ।’ स्टेक होल्डरहरुबीच समन्वय गरौं गएको वैशाख १२ को विनासकारी महाभूकम्पपछि यतिबेला मुलुक पुनर्निर्माण गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । अहिले श्रमगर्ने जनशक्तिको खाँचो आफ्नै मुलुकलाई छ तर त्यसको लागि भने सरकारको मुलुक बनाउने दृढ इच्छा शक्ति र योजनाको खाँचो छ । तत्कालै विदेशिएका नेपालीलाई फर्काउने र नेपालबाट वैदेशिक रोजगारमा जान चाहनेलाई रोक्न सक्ने अवस्था पनि देखिदैँन । त्यसैले रोजगारदाता मुलुक, सरकार र ब्यवसायीसहितको स्टेक होल्डरहरुबीच समन्वय गरी अघि बढ्नुको विकल्प नभएको बताउँछन्, वैदेशिक रोजगार ब्यवसायी गणतान्त्रिक मञ्चका सचिव ईश्वर जोशी । पहिलो चरणमा मलेसियासहितको सात मुलुकमा शून्य लागतको कार्यान्यनको लागि आयोग गठन गनुपर्ने माग ब्यवसायीहरुले अगाडि सारेका छन् । पहिले ‘एमओयू’ त्यसपछि ‘जिरो कष्ट’ सरकारले वैदेशिक रोजगारमा जाने नेपालीहरुलाई शून्य लागतमा पठाउने योजनाको आफूहरु विपक्षमा नरहेको ब्यवसायीहरु बताउँछन् । तर पूर्वाधार बिना नै एकतर्फी रुपमा गरेको तयारी उपयुक्त नभएको उनीहरु बताउँछन् । ‘हामी ब्यवसायीहरु फ्रि भिसा फ्रि टिकटको विरोधी होइनौं’, म्यानपावर ब्यवसायी जीसी भन्छन्,’त्यसको लागि पहिले नै पू