ओमबिक्रम विष्ट र सुक्मित गुरुङले गाएको पुरानो गीत छ –'सुनचाँदी भन्दा महंगो यो ज्यानलाई साँचेर पो राख्यौ कि कसो….?' २०७४ साल असोज नौ गते राजधानी सहर काठमाडौंबाट दशैंका लागि गृहनगर नारायणगढ आइपुग्दासम्मको अनुभवसंगै, दसैका पर्यायवाची मानिने खसी र भेडाच्यांग्राको विम्व 'ब्लेण्ड' गर्दै मेरो दिमागले यो गीतको स्वरुप बारम्बार बिगारेर यसरी गाइरहेको छ 'भेडाच्यांग्राभन्दा सस्तो यो ज्यानलाई….।' संयोग कस्तो भने नि हिजैमात्र ट्विटरमा कुनै मन्त्रीको घरमा हुनसक्छ; पजेरो चढेर भित्रिने तयारीमा रहेको 'प्रिभिलेज्ड' खसीको फोटो कसैले हालेको थियो। गीतका स्रष्टा-सर्जकहरु; गीतकार-संगीतकार प्रकाश गुरुङ, गायकहरु ओमविक्रम विष्ट र सुक्मित गुरुङले मेरो दिमागको धृष्टतालाई माफ गरिदिनुहुनेछ र पाठकहरुले यसमा सयौंपटक दोहोरिने 'भने' र 'बताए' जस्ता शब्दको कर्कशतालाई बेवास्ता गरेर पढिदिनुहुनेछ भन्ने अनुरोधका साथ म आफ्नो एकदिने काठमाडौं-नारायणगढ यात्रा विवरण सुरु गर्छु। जुन दशैंका बेला 'राजधानी छोडेर बाहिरिने यात्रु'का रुपमा मेरो नितान्त पहिलो अनुभव थियो । 'कूल' कलंकीपछिको कर्कश कलंकी असोज छ गते पोखराबाट काठमाडौं पुगेकी थिएँ। आठ गते राति साथी अन्जिता पराजुलीको घर कलंकीमा थिएँ। अन्जिताले नै आफूहरुले दश गते चितवन जानको लागि टुरिस्ट बस र जहाज दुबैको टिकट नपाएको भनेपछि मैले आफ्नो योजना सुनाएँ 'नौ गते एकाबिहानै कलंकीचोक पुगेर 'ढुकेर' बस्ने, जुन भेटिन्छ त्यसमा गैहाल्ने। साथमा बच्चाबच्ची छैनन् त्यसैले बसको भुइँ वा छतसमेतमा बसेर भए पनि जाने। जोगाउनैपर्ने भनेको साथमा रहेको ल्यापटप हो जसोगरी पनि जोगाई हालौंला (सधैं दुख्ने र यात्रामा असह्य रुपमा 'चर्किने' ढाडलाई चाहिं यहाँ प्राथमिकतामा राखिएन)। तर अघिल्लो दिन भेट्ने भन्दाभन्दै काठमाडौं सहरको जाममा गुटमुटिएर भेट हुन नपाएका सेतोपाटीका पत्रकार समुन्द्र घिमिरेले 'म बिहानै भेट्न आउँछु' भनेर राति फोन गरेपछि एकाबिहानै कलंकी पुगेर बस 'ढुक्ने' मेरो योजना मुल्तवी भयो। बिहान साढे सातबजे आइपुगेका समुन्द्र र म अनि घरको काम, अफिस जाने तयारी र हामीलाई चिया-खाजा टकारेर बचेको समयको बीचबीचमा गफ मिसाउन आउने अन्जिता मिलेर सबा नौ बजेसम्म केही 'कूल-क्रान्तिकारी' गफ गरिसकेपछि तीनैजना घरबाट निस्क्यौं। अन्जिता अफिसको लागि र समुन्द्रपनि मलाई कलंकी छोडिदिएर आफ्नो अफिस जानका लागि। हिंड्नुअघि अन्जिताले 'खाना पकाएको छु खाएर जानु, म निस्कन्छु तर तिमीहरु गफ गरेर आरामले गए हुन्छ' भनेर गरेको प्रस्ताबलाई बिहानको चियासंग खाएको हलुवाको तुजुकमा मैले अस्वीकार गरें। कार्यालय समयको भयंकर जाम स-साना भित्रि बाटोबाट छिचोल्दै मलाई मोटरसाइकलमा कलंकी चोक छोडिदिएर समुन्द्र विदा भए। आधाघन्टा जति उभिएँ। दुइतीनजना भाइहरु भेटिए। मिसिएर गफ गर्न थालें। एकजनाले हेटौंडा कहिले पनि नारायणगढको बाटो नगएकोले नारायणगढबाट हेटौंडा कुन गाडीमा जाने वा कति घन्टा लाग्छ भन्ने थाहा छैन भने। आफ्नो सानो भाइसंगै उभिएका उनलाई मैले 'बल्खुबाट गए हुन्छ नि जीप पाइन्छ' भनेर सल्लाह दिएको त 'त्यहाँ चार घन्टा उभिइकन' आएको भने। मैले उनलाई नारायणगढबाट सबा वा साढे एकघन्टा मात्र लाग्छ हेटौंडा पुग्न, त्यहाँसम्म जाने हो भने मै हेटौंडा जाने गाडी चढ्न सहयोग गरौंला भनें। हुन्छ भनेका उनले एकैछिनमा बीरगन्ज लेखेको बस देख्नेसाथ हेटौंडा जाने हो भनेर सोधे। बसका कण्डक्टरले हुन्छ भनेको सुन्नेसाथ मतिर हेर्दा नि नहेरी आफ्नो भाइको हात समातेर दौडेर बस चढिहाले। मेरो सडकछाप मित्रताको त्यहीं सडकमै अन्त्य भैहाल्यो। फेरि एक्लै बस कुर्दै थिएँ। उस्तै उम