चिरञ्जीवी पौडेल २४ असार, काठमाडौं । अमर न्यौपानेको तेस्रो पुस्तक करोडौं कस्तुरीको विमोचन कार्यक्रममा मंगलबार प्रज्ञाभवनमा राम्रै भिडभाड थियो । नयाँ पुस्ताका अधिकांश लेखक-साहित्यकार त्यहाँ पुगेका थिए । साथमा नयाँ पुस्ताका पाठक पनि । मदन पुरस्कार विजेता लेखकको नयाँ पुस्तकप्रति साहित्यिक क्षेत्रमा राम्रैचासो रहेको देखिएको छ । अमरलाई आम पाठक माझ सेतो धरतीले चिनाएको हो । ०६८ सालको मदन पुरस्कार जितेको सो पुस्तकले साहित्यिक क्षेत्रमा राम्रै तरंग ल्याएको थियो । करोडौं कस्तुरीप्रति पाठकको चासोको कारण पनि त्यही हो । ३८ वर्षीय युवा लेखकमाथि अघिल्लो पुस्तकले निर्माण गरेको साख जोगाउने चुनौति छ । सेतो धरतीले बालविवाहको विषयलाई उठान गरेको थियो । करोडौं कस्तुरी अहिलेको शिक्षा प्रणालीमाथि केन्द्रित छ । कथाका पात्र हरिवंश यस उपन्यासमा अमरले एउटा नयाँ प्रयोग गरेका छन्, प्रख्यात सेलिब्रिटीलाई उपन्यासको प्रमुख पात्रका रुपमा खडा गरेर । हरिवंश आचार्यलाई उपन्यासको पात्र बनाइएको छ । तर, यसको कथा उनको जीवनमा आधारित कथा नभएको अमर बताउँछन् । ‘हरिवंशलाई बिम्बका रुपमा प्रयोग गरिएको हो, उनी कलाकार नभएको भए के हुन्थ्यो भन्ने थिममा कथा बुनिएको छ,’ उनले भने । को हुन् अमर न्यौपाने ? १२ वर्षसम्म शिक्षण पेशामा संलग्न थिए उपन्यासकार अमर । उनी ०६८ सालमा सेतो धरती लेखेपछि शिक्षण पेशा त्यागेर पूर्णकालीन लेखक बने । सेतो धरतीअघि अमरले लेखेको आख्यान पानीको घामले ०६६ सालको पद्मश्री साहित्य सम्मान प्राप्त गरेको थियो । यसैगरी उनको प्रकाशोन्मूख बालकथा संग्रह कलिलो मनले पारिजात बालसाहित्य पाण्डुलिपी पुरस्कार जितिसकेको छ । सेतो धरतीको विवाद के थियो ? सेतो धरतीमाथी केही विवाद पनि खडा गरिएको थियो । यसमा उल्लेखित डोले घर्ती शब्दलाई लिएर एउटा समुदायले आपत्ति जनाएको थियो । एकाध ठाउँमा किताब जलाइयो पनि । पछि तेस्रो संस्करणमा घर्ती शब्द हटाएर डोले मात्र राखिएको छ । पछिल्लो कृति करोडौं कस्तुरीबारे लेखक न्यौपानेसँग अनलाइनखबरले गरेको कुराकानी : ‘करोडौं कस्तुरी हरिवंशको छायाँ कथा हो’ नयाँ पुस्तक बजारमा आउँदा लेखकको छट्पटी कस्तो हुँदोरहेछ ? छट्पटीभन्दा पनि म उत्साहित छु । पुस्तकप्रति धेरैको चासो रहेको पाएको छु । सेतो धरतीपछि तपाईंको पुस्तकबाट निकै आशा गरिएको छ, त्यसको दबाव पनि त होला ? मैले सेतो धरतीलाई दिमागमा राखेर यो पुस्तक लेखेको होइन । यो पुस्तकको थिम विल्कुल फरक छ । यसले एउटा मुद्दाको उठान गरेको छ । किताब बिक्नुभन्दा पनि मुद्दा स्थापित हुनु मेरा लागि ठूलो कुरा हो । शिक्षा आफैंमा कुनै बिकाउ विषय त होइन नि उपन्यास लेखनका निम्ति ? किन यो विषय रोज्नुभो ? बिकाउ नभए पनि सबैलाई छुने विषय हो । हरेक मानिस शिक्षासित जोडिएका हुन्छन् । म विद्यालयहरुमा कार्यक्रममा जाँदा धेरै शिक्षक विद्यार्थीले मलाई सोध्नुभयो, ‘हाम्रो विषयमा पनि किताब लेखिनुपर्यो ।’ फेरि म आफैं १२ वर्ष अध्यापनमा लागेको पूर्वशिक्षक भएका नाताले नेपालको शिक्षा प्रणालीभित्र रहेको विसंगतिले घोचिरहन्थ्यो । हरिवंशलाई किन पात्र बनाउनुभयो ? चर्चा होस् भनेर कि कथाले नै माग्यो ? कथाले नै माग्यो । यद्यपि, यो कलाकार हरिवंश आचार्यको कथा नभएर कलाकार हुन नसकेका हरिवंश आचार्यको कथा हो । किताबकै भाषामा भन्दा आफ्नो जीवनको सुगन्ध थाहा नपाएको कस्तुरी (हरिवंश) को कथा हो । उपन्यास पढेर उहाँले मलाई भन्नुभयो, ‘अहो, कलाकार हुन नसकेको भए त म यस्तो पो हुने रहेछु ।’ यो हरिवंशको छायाँ कथा हो भनन् न । कस्तो ? त्यो थाहा पाउन त किताब नै पढ्नुपर्छ । तपाईंका लक्षित पाठक शिक्षक-विद