शैलेश भट्टराई बर्षौंदेखि उपेक्षित रहेर पूर्वको कर्णाली भनेर चिनिएको खोटाङ जिल्ला यो बर्ष एकाएक चर्चामा आयो । धेरै समयपछि मूलधारका सबैखाले अखबारहरुमा खोटाङको नाम भँगेरा टाउके अक्षरमा लेखियो । अनलाइनखबरदेखि कान्तिपुर, नयाँपत्रिका, सेतोपाटी, रातोपाटी सबैले उत्तिकै महत्व दिएर खोटाङको यो न्यूज प्रकाशित गरे । ‘गिनीज बुक अफ नेपाल रेकर्ड्स्’ हुन्थ्यो भने यस्तो उपलब्धि त्यसमा पनि पक्कै लेखिन्थ्यो । एउटा खोटाङ्गे हुनुको नाताले यसमा गर्व नगर्ने कुरै आउँदैन । कसैले घर काँ हो भनेर सोध्दा खोटाङ हो भन्दा ‘यो सेती अञ्चलमा पर्छ हो’ भनेर सोध्ने दिन सकिए अब । ए त्यही जिल्ला हो भनेर सबैले चिन्ने दिन आए । यसरी हाम्रो पहिचान स्थापित भएको छ । यसरी पहिचान स्थापित गरिदिने सबैलाई कोटी कोटी नमन ! रिजल्ट खोटाङको भए पनि यसका कारकहरू सबै जिल्लामा उत्तिकै मात्रामा अस्तित्ववान् छन्।त्यसैले यस्तो महान् नतिजाबाट अरू जिल्ला पनि आगामी बर्षहरूमा लाभान्वित हुन पाउनेछन् । के हो त त्यस्तो उपलब्धि भन्दा २०७१ सालको एसएलसी परीक्षामा ७५ बाट शुरुगर्दा सबैभन्दा उत्कृष्ट नतिजा त खोटाङ जिल्लाकै रै’छ । चौध चौध वटा स्कूल त नील भएछन् । गत वर्ष केवल ११ विद्यालय नील भएकोमा यस पटक बढेर १४ पुगेछन् । कुनै कुनै स्कूलले ह्याट्रिक नै गरेछन् अर्थात् लगातार तीन पल्ट नील । त्यतिमात्रै कहाँ हो र ! एक जना मात्रै उत्तिर्ण हुने स्कूलको संख्या १६ रहेछ । यस्तो राष्ट्रिय स्तरको उपलब्धि दिलाउने हेडसर, शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक, निरीक्षक, सुपरीवेक्षक, विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष आदि सबै सबै वधाइका हकदार छन् । पहिलो बधाइ हेडसरहरुलाई ! हेडसरहरुले हेडसर हुँदाहुँदै पार्टीको जिल्ला कमिटीको अध्यक्ष, सचिव वा पधाधिकारी नभै खाली स्कूलमा मात्रै ध्यान दिनुभएको भए आज यसरी गर्व गर्ने दिनै आउन्नथ्यो । हेडसर माओवादीको असली कार्यकर्ता भएपछि स्कुललाई स्कुल होइन, पार्टी अफिस बनाउनु स्वाभाविक नै हो । पार्टी अफिस माओवादीको कब्जामा भएपछि अफिसका कर्मचारी अरु पार्टीको हुनु अगणतान्त्रिक कुरा हो । सबै शिक्षक सदलीय भएपछि मात्रै शिक्षण सिकाइ कृयाकलाप प्रभावकारी ढङ्गले अघि बढ्छ। त्यसपछि आउँछ यस्तो काइदाको रिजल्ट । हेडसर काँग्रेस भएपछि स्कुलका सबै सरहरुलाई काँग्रेस बनाउने प्रयत्न गर्नै पर्ने भो नत्र पार्टीबाट स्पष्टीकरण आइहाल्छ । पार्टीबाट स्पष्टीकरण नसोधेपछि कुनै माइकालालले केही लछारपाटो लाउन सक्दैन । उहिले-उहिले ‘दैव दाहिना भएपछि कसको के लाग्छ’ भन्थे अब त्यसलाई परिमार्जन गरेर ‘दल दाहिना भए कसको के लाग्छ’ भन्नु पर्छ । जो शिक्षक काँग्रेस हुन्छ, अब उसले नपढाए पनि हुन्छ । पढाउने भए केलाई काँग्रेस हुनु ! स्वभाविकै हो, काँग्रेसी शिक्षकहरुले नपढाएपछि जबजवादी, माओवादी र अरुवादी शिक्षकहरुले किन पढाउनु ? स्कूल आखिर काँग्रेसको मात्रै त होइन । त्यसैगरी हेडसर एमालेको बफादार सेवक भएपछि हेडसरलाई अरु सरहरुले एमाले इतर दलको सेवा गरेको मन पर्ने कुरै भएन। जबजवादी बाहेकका सरहरु अब हेडसरको कर्के नजरमा पर्ने नै भए । स्थायी भए त जागिर रहला, नत्र भन्न सकिन्न । त्यसैले अस्थायी जागिर हुनेले जागिर जोगाउन पनि जबजवादी बन्नै पर्यो । हाजिर मात्रै गरेर क्लास नलिई तलब बुझ्ने भए एमाले बन्नै पर्यो । स्थायी हुनेले थरिथरिका लाभ लिने हो भने एमाले बन्नै पर्यो । चक डष्टर फालेर जबजवाद जिन्दावाद भन्नै पर्यो । त्यसैले शिक्षण सिकाइ क्रियाकलापको सट्टा राजनीतिक क्रियाकलाप हावी भो । जिन्दावाद, मूर्दावाद, पुतला-दहन, टायर-दहन, बन्द, हड्ताल प्रभावी भो । चक डष्टर बोक्ने हातले पार्टी