११ असोज, लन्डन । गत बुधबार एकै दिन ७८१ जना आप्रवासी साना डुङ्गामार्फत गैरकानुनी रुपमा इंग्लिस च्यानल पार गरेर बेलायत छिरे । सन् २०२६ मा च्यानल पार गरेर अवैध रुपमा बेलायत प्रवेश गर्ने आप्रवासीको यो संख्या अहिलेसम्मकै सबैभन्दा उच्च हो । बेलायती गृह मन्त्रालयको प्रारम्भिक तथ्याङ्कअनुसार उनीहरू १० वटा साना डुङ्गामार्फत बेलायत आएका थिए । पछिल्लो आगमनसँगै सन् २०२६ मा अहिलेसम्म साना डुङ्गामार्फत इंग्लिस च्यानल पार गरेर गैर कानूनी बेलायत आइपुग्नेको संख्या १८ हजार ५६५ पुगेको छ । यद्यपि यो गत वर्षको यही अवधिको ३२ हजार १८८ को तुलनामा करिब ४२ प्रतिशत कमी हो । एकै दिन ठूलो संख्यामा आप्रवासी गैरकानुनी रुपमा आइपुगेपछि बेलायत सरकारले च्यानल क्रसिङ नियन्त्रणका लागि अझ कडा र प्रभावकारी कदम चाल्ने बताएको छ । यद्यपि, यो न सहज छ न रोकिएको छ । यसै साता आप्रवासी चढेका दुईवटा डुङ्गा सीमा सुरक्षाको प्रत्यक्ष अवरोधबिना नै बेलायती तटसम्म आइपुगेपछि सीमा सुरक्षाबारे प्रश्नहरू समेत उठेका छन्। इंग्लिस च्यानलमार्फत हुने अनियमित आप्रवासन पछिल्ला वर्षहरूमा बेलायतको आप्रवासन तथा सीमा नीतिको सबैभन्दा चर्चित र संवेदनशील राजनीतिक मुद्दा बनेको छ । संयुक्त अधिराज्यको एक दक्षिणपन्थी पपुलिस्ट तथा अति दक्षिणपन्थी राजनीतिक दल रिफर्म यूके (जसलाई रिफर्म पार्टी वा छोटकरीमा ‘रिफर्म’ पनि भनिन्छ) को उदयसँगै सत्तारुढ लेबर पार्टी अहिले आप्रवासी नियन्त्रणको दवावमा छ । त्यसो त वर्तमान सरकारले बेलायतमा अवैध कामदारमाथि कडाइ पनि गरिरहेको छ । गृह मन्त्रालय (होम अफिस) का अनुसार सन् २०२६ को पहिलो ६ महिनामा अर्थात् जनवरीदेखि जुनसम्म इमिग्रेसन इन्फोर्समेन्टले देशभर ४ हजार ७ सय ५६ जनालाई पक्राउ गरेको छ । यस अवधिमा गैरकानुनी कामदार कार्यरत हुनसक्ने व्यवसायमा ७ हजार २ सय ७० वटा निरीक्षण तथा छापा मारिएको थियो । होम अफिसका अनुसार यो बेलायतमा वर्षको पहिलो ६ महिनाका लागि अहिलेसम्मकै सबैभन्दा उच्च ‘इन्फोर्समेन्ट’ गतिविधि हो । गत वर्ष यही अवधिको तुलनामा निरीक्षण ३१ प्रतिशत र पक्राउ २० प्रतिशतले बढेको सरकारको भनाइ छ । सन् २०२५ मा मात्रै गैरकानुनी कामसम्बन्धी १२ हजार ७ सय ९१ वटा निरीक्षणबाट ८ हजार ९ सय ७१ जना पक्राउ परेका थिए, जुन होम अफिसले रेकर्ड सुरु भएयताकै सबैभन्दा सफल क्यालेन्डर वर्ष भनेको थियो । यसै पृष्ठभूमिमा अहिले बेलायतमा ५ वर्षपछि अनिश्चितकालीन बसोबास अनुमति (इन्डिफिनेट लिभ टु रिमेन अर्थात् पिआर) पाइने व्यवस्था परिवर्तन भएर अब १० वर्ष हुने हो कि होइन? भन्ने वहस चलिरहेको छ । यो नियम सबैलाई लागू हुन्छ कि केहीलाई मात्र? अनि अहिले नै बेलायतमा रहेका आप्रवासीको हकमा के हुन्छ ? यी महत्वपूर्ण प्रश्नहरूको अन्तिम टुंगो यही वर्षभित्र लाग्ने भएको छ । बेलायतकी गृहमन्त्री सबाना महमुदले संसद्को होम अफेयर्स कमिटीमा इमिग्रेसनमा प्रस्तावित ‘सेटलमेन्ट रिफर्म’ बारे महत्वपूर्ण जानकारी दिंदै सरकारले प्रस्ताव गरेको नयाँ अर्नड् सेटलमेन्ट प्रणालीमा प्राविधिक काम अगाडि बढिरहेको जनाएकी छन् । यसबारे अन्तिम नीति यसै वर्ष घोषणा गर्ने तयारी भइरहेको उनको भनाइ छ । अहिले धेरैजसो क्वालिफाइङ इमिग्रेसन रुटमा पाँच वर्षपछि आइएलआरका लागि आवेदन दिन सकिन्छ। आइएलआरले कुनै व्यक्तिलाई बेलायतमा आफूले चाहेजति समयसम्म बस्न, काम र अध्ययन गर्न तथा योग्य भएमा विभिन्न सुविधा वा बेनिफिटका लागि आवेदन दिने अधिकार प्रदान गर्दछ । तर, सरकारको प्रस्तावअनुसार सामान्य योग्य अवधि पाँच वर्षबाट बढाएर १० वर्ष पुर्याउने योजना छ। यसमा पनि सबैका लागि एउटै नियम नहुन सक्छ ।