भदौ १० अघि त्रिशूली र भोटेकोशी नदी किनारमा रहेका बजार र गाउँहरू अब सम्झनामा मात्र सीमित छन्। भोटेकोशी–त्रिशूली बाढीले थुप्रै मानिसको ज्यान लियो। भौतिक सम्पत्ति बढारेर लग्यो। बाढीमा धेरैले आफन्त गुमाएका छन्। कसैका आफन्तको शव भेटिएको छ, धेरैको अझै भेटिएको छैन। जसोतसो ज्यान जोगाएकाहरूको सर्वस्व बाढीले लगेको छ। जीवनमा कहिल्यै कल्पना नगरेको बाढी आउँदाका क्षण र दृश्य अहिले पनि उनीहरूको आँखामा झल्झली आउँछन्। आफन्त गुमाउनुको पीडा र बाढीले सर्वस्व बढार्नुको दुःख अनुहारमा झल्किन्छ। बोल्दा आवाज काँप्छ। आँखाबाट आँसुका धारा चुपचाप बगिरहन्छन्। बाढी आएको दिन उत्तरगया–५ का मैमल गुरूङ पिँढीमा बसेर साथीसँग चिया खाइरहेका थिए। एक्कासि छिमेकीको घर ढलेको देखे। त्यसपछि एउटा झोला लिन उनी घरभित्र पसे। बाहिर निस्किन नपाउँदै घरको छानाको पाली खस्यो। बाढीले उनलाई पनि आफूसँगै तान्यो। 'बल्लतल्ल एउटा ठुटो समातेर उत्रिएँ,' उनी भन्छन्। त्यसपछि माथिबाट बाढीको अर्को छाल आयो। उनी भागिरहे। लगाएका लुगा, चप्पल र झोला सबै हिलोमा गाडिए। उनी नग्न अवस्थामा बाहिर निस्किन सफल भए। 'आँखा अगाडि दुई जना छिमेकीलाई बाढीले लतारेर लग्यो,' उनले भने। बाढीले उत्तरगया–५ को बेत्रावती र आसपासका बस्तीका मानिसको जीवनलाई दुई भागमा छुट्ट्याइदिएको छ—बाढीअघि र बाढीपछि। बाढीअघि बेत्रावती बजार थियो। रसुवा नाका हुँदै चीनबाट सामान ल्याउने र लैजानेहरूको ताँती लाग्थ्यो। मानसरोवर र गोसाइँकुण्ड मात्र होइन, बेत्रावती आफै पनि एउटा धार्मिक केन्द्र थियो। विश्वका चार गयामध्ये नेपालमा रहेको एक मात्र गया उत्तरगया धाम यहीँ पर्छ। 'अहिले सबै सम्झनामा सीमित भएका छन्,' मैमलले भने। बेत्रावतीकै सुनिल नगरकोटी बाढी आउनुअघि घरमै सुतिरहेका थिए। अघिल्लो दिनदेखि शरीर दुखेको थियो। बिहान ७ बजे बहिनीलाई कलेज पुर्याएर फर्किएपछि उनी फेरि सुतेका थिए। सुतिरहेकै बेला साथीको फोन आयो। 'बाढी धेरै ठूलो आउँदैछ, खोलामा मान्छे छन्, उनीहरूलाई भनिदेऊ,' साथीले भने। सुनिल उठेर खोलातिर गए। त्यहाँ उनकी आमा पनि थिइन्। उनले त्रिशूली खोलाबाट २५–३० जनालाई माथितिर भाग्न लगाए। उनीहरूमध्ये चार–पाँच जना वृद्ध महिला पनि थिए। एक जनालाई बोकेर सुरक्षित ठाउँतिर लगे। बेत्रावतीमा श्राद्ध गर्न आएका मानिसहरू पनि थिए। सुनिलले उनीहरूलाई पनि माथि जान भने। साथीले फोन गरेको करिब १० मिनेटमै बाढी आयो। उनले देखेको बाढी पहिले कल्पना गरेजस्तो थिएन। 'बाढी त तल खोलाबाट आउँछ नि, यस पटक त माथिबाट आयो,' उनी भन्छन्, 'घरहरूभन्दा माथिबाट।' बाढीले सुनिललाई पनि छोप्यो। उनीसँग लगाउने कपडा थिएन। अर्काको कपडा र चप्पल मागेर लगाए। उनकी आमा हिँड्न सक्थिनन्। उनलाई पनि बोकेर सुनिलले माथितिर लगे। 'तर सबैलाई बचाउन सकिएन,' उनले भने। खोलामा दुई जना बाबाजीहरू थिए। नजिकै राम मन्दिर थियो। सुनिलले उनीहरूलाई पनि भाग्न आग्रह गरे। 'पटक पटक बोलाएँ, उनीहरू आएनन्। घाटमा बस्ने ती बाबाजी बाढीमा परे,' सुनिलले भने। बाढीपछि सुनिल शव खोज्न र दाहसंस्कार गर्नतिर लागे। तर दाहसंस्कारका लागि दाउरा थिएन। 'रूख काटेर साथीभाइको शव जलाउनुपर्यो,' उनी भन्छन्। अहिले उनी बेत्रावती फर्केर हेर्न पनि चाहँदैनन्। 'कस्तो थियो बेत्रावती बजार, अहिले केही नभएको बगर बनेको छ,' उनी भन्छन्, 'फर्केर पनि हेर्न मन लाग्दैन।' बाढीले उनको घर लग्यो। बाइक, केही सुन र पैसा पनि थियो। केही निकाल्न पाएनन्। 'घरबाट सामान झिक्न खोजेको भए हामी पनि यहाँ रहँदैनथ्यौं,' उनी भन्छन्। उत्तरगया–५ कैतालटारकी कोपिला आचार्य रैला पनि मुस्किलले ज्यान जोगाउन सफल भइन्। उनको घरब