महेन्द्र पौडेल (पोर्चुगलबाट) विगत केही वर्षदेखि आर्थिक मन्दीबाट गुज्रिरहेको ग्रीसलाई मौका यही हो भन्ने भइरहेको छ । उसले बेलाबेलामा युरोपियन यूनियनलाई घुर्की देखाइरहेको अवस्थामा अहिले झन यी दुई विषय तरबारजस्तै भएका छन् । पहिलो हतियार के भने गएको अपि्रल महिनामा इटाली नजिकैको एक टापूबाट करिब दुई सय मिलोमिटर टाढा समुद्रमा एउटा पानी जहाज डुब्दा करिब ७ सय शरणार्थीहरुको मृत्यु भयो । यी शरणार्थीहरुलाई तस्करले इटालीतर्फ लैजादै थिए । जहाज डुब्नुमा अत्यधीक क्षमताभन्दा बढी मानिसहरु चढ्नुका अलवा मौसमको खराबीले समेत जहाज डुब्यो । तर, ग्रीसका प्रधानमन्त्री अलेक्सिस सिप्रासले जहाज डुब्नुमात्रै होइन, पुरै युरोपको शरणार्थी समस्यालाई यूरोजोनको कमजोरी ठान्दछन् । यूरोजोनमा अहिले २८ देश छन् । सिप्रासले यूरोजोनको आलोचना गर्दै भन्छन् कि ‘युरोप जो मानवअधिकार रक्षाको दावा गर्दछ, उसले यस आप्रावासी समस्याको समाधानका लागि गम्भीररुपमा कदम चाल्नु आवश्यक छ’ । सिप्रासको भनाइलाई समर्थन गर्दै युरोपियन यूनियन संघकी विदेश मामिला हेर्ने प्रभारी फेडेरिका मोगेरिनी यस विषयमा ‘युरोपिय देशहरुको नैतिक जिम्मेवारी हो र आप्रावासीका संकटमय परिस्थितिको वारेमा उचित कदम उठाउनु आवश्यक छ’ भन्छिन् । यही विषयलाई अन्तर्राष्ट्रिय समाचारपत्र ‘इण्डिपेन्डन्ट’ ले प्रमुखताका साथ प्रकाशित गर्दै युरोपका लागि सबैभन्दा अँध्यारो दिन रहेको करारसमेत दिन पछि परेन । ‘युरोपले शरणार्थीको मृत्युमा आँखा बन्द गर्दछ’ उक्त पत्रिकाले यस्तोसमेत लेख्यो । जानकारीमा आएअनुसार समुद्री पानीजहाजबाट गएको वर्षमात्रै दुई लाख सातहजार आप्रावासीले यो बाटो चयन गरेका थिए । जसमध्ये ६० हजार सिरिया र ३५ हजार इरेट्रियाका रहेको संयुक्त राष्ट्रसंघको प्रतिबेदनले देखाउँछ । राष्ट्रसंघको भनाइअनुसार युरोप आउने आप्रावासी मध्येमा ८० प्रतिसतले इटली वा माल्टासम्म पुग्नका लागि यो बाटो अपनाउने गर्दछन् । यद्यपि गत २३ अप्रिलमा युरोपियन यूनियनको एक आपतकालीन बैठक बसेको थियो । इटलीले तस्करी जहाजलाई हमला गरेर नष्ट गर्नुपर्ने प्रस्ताव त पेश गर्यो, तर विशेषज्ञहरुले यस प्रस्तावलाई ठाडै अस्वीकार गर्दै यो उपयुक्त कदम नभएको ठहराए । सिप्रासले यसलाई अनुचित कदम भने । उनीहरुको भनाइ थियो कि यस्ता किसिमका जहाजहरु सस्ता र सुलभ हुने हुनाले नष्ट भएको वखत तस्करहरुले तुरुन्त फेरि अर्को लिन सक्नेछन् । अर्को प्रस्ताव पनि उठ्यो, आप्रवासीहरुलाई तुरुन्त पक्रेर फिर्ता पठाउने र जहाँबाट उनीहरु आएका छन्, त्यहीँ पुर्याउने । तर, यो पनि उपयुक्त कदम नभएको ठहराए । र, यही किचलोभित्र अहिले युरोप रुमल्लिइरहेको छ । जनमत संग्रहको सन्देश दोश्रो हतियार के भने यूरोजोनभित्र रहेका देशबीच यी विषयमा किचलो भइरहेको वखत अर्को समस्या उत्पन्न भएकेा छ । त्यो हो ग्रीसको जनमत संग्रह र त्यहाँको जनताले दिएको अभिमत । ग्रीसका लागि त्यो जनमत यूरोजोनलाई प्रयोग गर्ने दोश्रो हतियार बनेको छ । उनीहरुले भर्खरैमात्र युरोपियन यूनियनको शर्त सहितको आर्थिक सहयोगलाई नमान्ने सन्देश आफ्नो जनमत संग्रहद्वारा दिइसकेका छन् । विश्व विजेता सिकन्दरको देश मानिएको ग्रीसले विश्वलाई एक सचेत सभ्यतासमेत सिकाइदियो कि अप्ठ्रो परिस्थितिमा जनताहरु एक हुनुपर्दछ देशजतिसुकै गरिब, राजनीतिक र आर्थिकरुपले छिन्नभिन्न किन नहोस यदि जनताको दरो साथ हुन्छ भने जस्तोसुकै परिस्थिति र एकत्रित महाराष्ट्रहरुको शीर निहुराउन सक्छ भन्ने उदाहरण ग्रीसले दिएको छ । ग्रीसको जनमत संग्रहका कारण सबैभन्दा बढी ऋण दिने जर्मन, फ्रान्स बेल्जियमजस्ता देशको टाउको दुखाइको विषय बनेक