बडा दसैंको समयमा मालसामान किनमेल गर्ने नेपाली ग्राहकको भारतीय सीमावर्ती बजार गौरीफन्टामा चहलपहल ह्वात्तै बढेको छ । गौरीफन्टामा नेपाली ग्राहकको ओइरो लाग्न थालेपछि धनगढी, अत्तरिया लगायतका नेपाली बजारको कारोबार बढ्न सकेको छैन्, जसकारण यहाँका नेपाली व्यापारी चिन्तित बनेका छन् । नेपाली बजारको तुलनामा गौरी फन्टामा सामान सस्तो पाइने विश्वासमा चाडबाड र अन्य समयमा पनि आफूलाई आवश्यक पर्ने किराना र लत्ताकपडासम्बन्धी सामग्री नेपाली ग्राहकले गौरीफन्टाबाट किनमेल गर्ने गरेका छन् । धनगढीबाट झण्डै चार किमीको दूरीमा रहेको गौरीफन्टा बजारमा किनमेलका लागि जानेमध्ये ९५ प्रतिशत ग्राहक नेपाली नै हुने गरेका छन् । भारतीय बजार भएर पनि त्यहाँ नेपाली रुपैयाँमा कारोबार हुने गरेकाले नेपालीलाई भारु सटही गर्नुपर्ने अवस्था छैन । चाडपर्वको समयमा अन्य समयभन्दा बढी कारोबार हुने गरेको गौरीफन्टा बजारका व्यापारी गुड्डुले स्वीकार गरे। चाडबाडको समयमा दिनभरिमा १५÷२० हजारसम्मको पनि बिक्री नभएको धनगढीका कपडा व्यापारी डिल्लीराज जोशीले बताए। सबै ग्राहक गौरीफन्टा जाँदा नेपाली बजारको कारोबारमा प्रतिकूल असर पुगेको छ । नेपालका बजारभन्दा कपडा र किरानालगायतका समान सस्तो पाइने हुँदा आफू ती सामग्री किनमेल गर्न गौरीफन्टा पुगेको कैलाली जिल्लाकी तुल्सी चौधरीले भने। यद्यपि कतिपय ग्राहक बेलाबखत त्यहाँका व्यापारीबाट लुटिने र दुव्र्यवहार झेल्न बाध्य हुने गरेका मात्र नभई सीमा कटाउँदा भारतीय प्रहरी र नेपाली प्रहरीबाट हुने रकम असुलीबाट समेत पीडित हुने गरेका छन् । किनमेलका लागि दिनहुँ लाखौँ रुपैयाँ भारतीय बजारमा जाने गरेका कारण यसबाट नेपाली अर्थतन्त्रमा समेत प्रतिकूल असर पु¥याउने कतिपयको भनाइ छ । रासस ––– प्रकाशित मिति: बिहीबार, असोज १२, २०७४ १४:४६ सिफारिस तिनाउले बुटवलका ६ वटा घर बगायो, एक हजार भन्दा बढीलाई सुरक्षित स्थानमा सारियो यस्तै रहेछ विदेश भनेको– सुरूमा पैसा हुँदैन, पछि समय! अँगालो एकातिर, आँखा अर्कैतिर महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा