पहिलो गाडी (कोटेश्वर- सिन्धुली- इटहरी) भाडा: १ हजार रूपैयाँ समय: माईक्रोमा ७-९ घण्टा, बसमा १०-१२ घण्टा बाटो: कालोपत्रे (बेलैमा मर्मत नभएकाले सडक धेरै ठाँउमा भत्किएको। साँघुरो।) काठमाडौंबाट इटहरीसम्म जाने टिकट पक्का थियो तर गाडी कस्तो छ भन्ने थाहा थिएन। दुईपल्ट क्यान्सिल गरेर नँया काटेकी थिई निशाले। विशेष दाइ, प्रज्वल भाइ लगायत सबैजना सँगै जाने सल्लाह भएको थियो। ६:३० बजे कोटेश्वर पुग्यौं। मान्छे र गाडीको भिड थियो। लगभग एक वर्ष पहिलानै बनिसक्नुपर्ने आठ लेन चक्रपथ बन्न सुरु भएको ठाउँ। त्यहाँको अवस्था हेरेर बाँकी ठाउँ कस्तो छ भन्ने अनुमान लगाउन सकिन्छ। पछिल्लो समय सिन्धुलीतिरबाट चल्ने गाडीको संख्या बढेकाले त्यहाँ भिड बढेको छ, भिडले जाम थपेको छ। जापान सरकारले बनाइदिएको बाटो साँगुरो भएकाले त्यो बाटोमा धेरै माइक्रो चल्छन्। त्यसैले चढ्नुपर्ने माइक्रो नै हो। तर टिकट पाउन सकिएन। बल्लतल्ल अन्तिममा विशेष दाइले मिनि बसमा टिकट काट्नुभएको रहेछ। एकप्रकारको ग्याम्ब्लिंगनै थियो त्यो। गाडी हेर्यौं। 'धन्न फोल्डिंग सिट भएको परेछ,' दाइले भन्नुभयो। मैले दुई वर्ष पहिला फोल्डिंग सिटमा बसेर घर गएको सम्झिएँ। मुस्किलले घुँडा अट्ने साँघुरो सिट। अगाडि बस्नेले सिट थोरै बंग्यायो भने हुरूक्कै हुनेगरी दुख्ने। संयोगले पुरै सिट ढल्काएर सुत्नुपर्ने यात्रु अगाडि बसेका। यसपल्ट धन्न त्यो खाले फोल्डिंग सिट परेनछ। खुसी भयौं तर धेरैबेर टिकेन। गाडी निस्किन ढिलो गर्यो। खै को एक जना नआएको भनेर पर्खिरह्यो। हरेक गाडीमा एक जना ढिलो गर्ने मान्छे हुन्छन्। हामीले कोटेश्वर छोड्दा आठ बज्न लागेको थियो। धुलिखेल छोड्दा लगभग १०। कति ढिलो यात्रा हुँदैथियो भन्ने तपाईंहरूनै अनुमान गर्नुहोस्। ठाउँ-कुठाँउ रोक्ने र सहचालक हराउने। फर्किएर आँउदा हँसिलो जवाफ छँदैछ। बल्ल-बल्ल गाडी धुलिखेलबाट ओरालो लाग्यो। तर गतिलो बाटो नभएको संकेत बेलाबेला चक्काले दिइरहन्थे। देशको राजधानी जाने बाटो सम्झिएर दिक्कै लाग्ने। साँघरो बाटो। विपरित दिशाबाट बस या ट्रक आएपनि बाटो छोड्नलाई रोकिनु पर्ने। कहिँकहिँ मोटरसाइकल छिरेर पनि जाम हुने। रोकिँदै-रोकिँदै यात्रा चलिरह्यो। सहचालक भाइ हामीसित गफ गर्न रूचाए। बिस्तारो बिस्तारो भए पनि गाडी अगाडि बढेकोमा खुसी भयौं। सिन्धुलीको बाटोमा खाना मिठो खान पाइन्थ्यो। मैले त्यसको गफ साथीहरूलाई पनि सुनाएको थिएँ। अघिल्लो पल्ट खुर्कोटमा खाना खाएको सम्झना ताजै। महेन्द्र राजमार्गमा यात्रा गर्दा खानाको गुणस्तर नभएकाले कहिल्यै नखाने मान्छे म त्यो बाटोमा मस्तले खाना खान्थेँ। तर यसपल्ट उल्टो भयो। गाडी बढेकाले होला खाना मिठो थिएन। यात्रुलाई खासै वास्ता नगरेजस्तो। संख्या बढ्दा गुणस्तर बढाउने लँडाई हार्दै रहेछन् खुर्कोटका होटलहरू। बल्लबल्ल गाडी बर्दिबास पुग्यो र समतल राजमार्गमा हुँइकिन थाल्यो। तर त्यस बेलासम्म ढिलो भइसकेको थियो। आठ बजेभन्दा पहिला इटहरी पुग्ने सम्भावना थिएन। धरानमा सुनिल दाइलाई फोन गरेर भनेँ 'भ्याँए भने त्यहीँ आँउछु, नत्र इटहरीनै बस्छु।' त्यसपछि पनि म निदाएँ। गाडी चढेपछि मैले गर्ने मुख्य कामनै निदाउने हो। म निदाएको देखेर प्रज्वलले सोधेको सम्झिन्छु। भन्यो 'अब भरे त निदाउनै नपर्ने भो त दाइ। भनेँ 'कहाँ ननिदाउनु, गाडी र ओछ्यानको निन्द्रा फरक फरक हो नि।' इटहरी पुग्दा ८ बज्यो। धरान पुग्न सकिएन। निशाहरूको घरमै बसे। 'व्यस्त मान्छे बाटो बिराएर आइपुग्यो' भनेर पुग्नासाथ आन्टीको डायलग भेटियो। आन्टी काठमाडौँ आँउदा पनि भेट्न जान पाएको थिइन। हँसिलो भएर पचाएँ। दोस्रो गाडी (इटहरी-धरान) भाडा: रु ३५ समय: धेरैमा ३० मिने