मात्रिका पौडेल २५ असार, काठमाडौं । चीनका राष्ट्रपति सि जिनपिङ र भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले एउटा कागजमा हस्ताक्षर गर्दा नेपालको लिपुलेक भारतको भयो । लिपुलेक विवाद चलिरहेकै बेला सी र मोदीले एकपटक हात मिलाउँदा नेपालाई यो सिजनको कम्तिमा ६० करोड रुपैयाँ घाटा लगिसकेको छ । भारत र चीनबीच सिक्किमको नाथुला नाका खुलाउने सहमतिसँगै कैलाश मानसरोवर जाने भारतीय तीर्थयात्रीलाई सोही नाकाबाट बिदाइ गरेर उद्घाटन गरियो । तर, यही सहमतिले नेपालको धार्मिक पर्यटनलाई तहस-नहस बनाउन थालेको छ । अब नेपालले तत्कालै मुस्ताङको कोरोला नाका खुलाउन चीन सरकारसँग औपचारिक पहल नगर्ने हो भने करीव एक अर्ब रुपैयाँ सिधै घाटा लाग्नेछ भने पर्यटन व्यवसाय धराशायी हुनेछ । करोडबाट रोडमा मानसरोबरमा भारतीय पर्यटक पठाउने गरेका ह्वाइट हर्स ट्राभल एण्ड टुर्सका निर्देशक अनिल ताङ्बे गुरुङले यस वर्ष नेपालको बाटो भएर कैलाश मानसरोबर जाने भारतीय पर्यटक सून्यमा झरेको बताए । मुस्ताङका स्थानीय बासिन्दा समेत रहेका गुरुङ भन्छन्-कोरोला नाका खुलाउन अझै पनि पहल नहुने हो भने नेपालको धार्मिक पर्यटन समाप्त हुन्छ । यो वर्षमात्रै ६० करोड बढीको घाटा भइसक्यो, यही ताल हो भने करोडबाट रोडमा आउने अवस्था छ । केही भारतीय पर्यटक हुम्लाको हिल्साबाट मानसरोबर गए पनि त्यो संख्या नगन्य छ । हेलिकोप्टरमा जानुपर्ने भएकाले महँगो र धेरै उच्च हिमाली क्षेत्रमा हिमपातको डरले पनि हिल्साको बाटो खासै चल्दैन । भूकम्पका कारण खासा हुँदै जाने बाटो पनि बन्द भएपछि यो सिजनमा पशुपतिनाथको दर्शन गरेर कैलाश जान बुकिङ गरेका धेरै भारतीय पर्यटकले बुकिङ क्यान्सिल गरेको मानवसरोबर दर्शन चलाउँदै आएका व्यवसायी राजेन्द्र दाहाल बताउँछन् । यसरी बन्नेछ धार्मिक सर्किट चीन र भारतबीच ५३ वर्षअघिको सीमा युद्धपछि बन्द भएको नाथुला नाका हालै खुलेपछि भारतीय तीर्थयात्री त्यो नाकाबाट कैलाश जाँदैछन् । तर, त्यो नाका धेरै उच्च हिमाली भेग र घुमाउरो पनि छ । हालै केही भारतीय तीर्थयात्री बीचमै अलपत्र परेका खबर पनि आएका छन् । यदि नेपाल सरकारले चीनसँग औपचारिक आग्रह गरेर मुस्ताङको कोरोला नाकाबाट पर्यटकलाई कैलाश जाने वातावरण बनाउने हो भने नाथुला खुल्दैमा कुनै असर नगर्ने मुस्ताङ्गी व्यवसायी गुरुङ बताउँछन् । गुरुङ भन्छन्- ‘हामीले कोरोला खुलाउनासाथ भारतीय तीर्थयात्री पशुपतिनाथ र मुक्तिनाथको दर्शन गर्दै कैलाश जान पाइने भएकाले सबै यतै आउँछन् । उनीरुका लागि यो भन्दा छोटो र पवित्र धार्मिक रुट अरु हुनै सक्दैन ।’ सरकारले वास्ता गरेन अनिल ताङ्वे गुरुङलगायत मुस्ताङ्गी व्यवसायी र सभासदहरुले गत वर्ष नै उपप्रधानमन्त्री एवम् गृहमन्त्री बामदेव गौतम, परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डे र तत्कालीन पर्यटन मन्त्री दीपक अमात्यलाई भेटेरै कोरोला नाका खुलाउने पहल थाल्न आग्रह गरेका थिए । कोरोला नाका खोल्नासाथ नेपालमा धार्मिक पर्यटन बढ्ने भएकाले आफूले पटक-पटक आग्रह गरे पनि सरकारले चासो नदिएको मुस्ताङकी सभासद श्रीमाया थकाली बताउँछिन् । ‘हाम्रो सरकारले पहल गर्नासाथ चीन सकारात्मक छ, हालैमात्र अन्तरदेशीय व्यापार मेलामा कोरोला नाकाबाट लाखौंको ब्यापार भयो’ उनले भनिन् । मुस्ताङको कोरोला नाकाबाट हुने कारोबारलाई व्यवस्थित बनाउन सरकारले ३५ वर्षअघि नेचुङ भन्ने स्थानमा भन्सार कार्यालय स्थापना गरे पनि यो नाका नखुल्दा भन्सार कार्यालय कामविहीन छ । मानसरोबर जाने तीर्थयात्रीहरुलाई कोरोला नाकाबाट जान खुला गर्ने हो भने यो सबैभन्दा छोटो रुट हुने र नेपालको धार्मिक पर्यटन कायापलट हुने व्यवसायी अनिल ताङ्वे गुरुङको छ । गुरुङ