अभी र म यसकारण पनि मिल्ने साथी थियौँ कि उसको र मेरो मामाघर एकै ठाउँमा थियो, पुरुन्चौर। अझ अचम्मको कुरा, हाम्रो थर र अभीको मावलीको थर एउटै थियो, पौडेल। अनि उसको थर र मेरो मावलीको थर एउटै थियो, अधिकारी। हेमजा र पुरुन्चौरकोबीच बग्ने सेती गण्डकीको भने कुनै थर थिएन। हरेक चोटि मामाघर जाँदा–आउँदा सेती गण्डकीलाई देख्दा मलाई लाग्थ्यो कि सेती गण्डकी बुढी भएर होला सेतै भएर बगेकी। जसरी हाम्री हजुरआमा फुल्नु भएको थियो, सेतै भएर। अभीकी हजुरआमा हुनुहुन्नथ्यो। जसरी मेरो हजुरबा हुनुहुन्नथ्यो। तर, यो प्रसंगमा अभीको र मेरो परिवारको एउटा कुरा मिल्दैनथ्यो। अभीकी हजुरआमा केही वर्ष अगाडि मात्र बित्नु भएको थियो। मेरो हजुरबा भने धेरै पहिले बित्नु भएको थियो। मेरो घरकाले भनेअनुसार म जन्मेको केही महिनापछि। मेरो मेरा आँखासँग आँखा पक्का जुधाउनु भयो होला हजुरबाले। मेरो आँखामा क्यामराभित्र हुने जस्तो रिल भइदिएको भए हजुरबाको अनुहार मेरो दिमागमा कैद हुन्थ्यो सायद। म र अभी कहिल्यै पनि एक्लै मामाघर जान्नथ्यौं। बा–आमासँगै हिँड्थ्यौँ। तर, यसपटक कसैलाई थाहा नदिइकन मामाघर गएर आउँ भन्ने सल्लाह भयो। बा त्यतिखेर हेटौँडामा सिमेन्ट किन्न जानुभएको थियो। अभीका बा नागडाँडामा तास खेल्न। दशैँको दुई दिनअगाडि हामीलाई एक्कासी मामाघर जान मन लाग्यो। कारण गण्डकी पारीको ठाडो उकालो उक्लिन नपाउँदै चौरमा बनाइने चौरले पिङ। चौरबाट हेमजा पूरै देखिन्थ्यो। त्यस्तो पिङ उपल्लो हेमजामा बनाइँदैन थियो। जे होस् हामीले देखेका थिएनौँ। मैले अभी सोधेको थिएँ, ‘हामीलाई खेल्न दिन्नन् की?’ अभीले ‘पक्का दिन्छन्’ भनेर ढुक्क बनायो। पोहोर साल पनि हामीले सजिलै खेल्न पाएका थियौँ। त्यही सम्झनाले झन् अभीको विश्वासको टुँडो समातिदियो। हामी निस्कियौँ। भनेर निस्किए त जानै पाइँदैन। जतिसक्दो छिटो फर्किने भनेर हामी दसै बजे निस्कियौँ। निलो जाँगेका दुइटा गोजिमा बारीका एक–एक वटा सुन्तला कोचार्यौं। सुन्तलाको बोक्राले सुन्तले हुन पर्खिरहेको थियो, रसले गुलियोपन। हामीमा भने सुन्तलाको पूर्णता पर्खने कुनै धैर्य थिएन। हरियो र अमिलो सुन्तला टिपेर हामी मेलवटतिर हुत्तियौँ। हामीसँग लम्किन सक्ने लामा खुट्टा थिएनन्। त्यसैले हामी हिँड्थ्यौँ। तर हुत्तिँदै। बाटामा ‘कता हिँड्यौ केटा हो?’ भनेर सोध्नेले घर कुरा पुर्याउने हुन् की भन्ने डरले हामीले भन्यौं, ‘त्यहीँ मेलवटसम्म जाने हो।’ मेलवटमा अम्बरेको चिया पसल थियो। त्यहाँ प्राय मान्छेहरु भइरहन्थे। त्यो दिन पनि थिए। तिनीहरूले म र अभी दुबैलाई राम्रो चिन्थे। अभीले पनि जाँगेनै लगाएको थियो। हामीले जाँगेमा सकि–नसकी सुन्तला कोचारेकाले बाहिरै बाट मानिसहरूले याद गर्न सक्थे। चिया पसलमा बसेकाले त झनै। उनीहरूको कामनै बाटामा हिँड्नेलाई घुरेर हेर्ने र गाउँभरीका काट्न मिल्ने जति कुरा काट्दै चियालाई झन् स्वादिलो बनाउने हुन्थ्यो। ‘ए केटा हो, हेर त तिमोर्का साप्राँ त पिलो आच। आइजाओ त, म निचोरदिन्चु,’ चिया पसलमा कोही बोल्यो। हामीलाई कसले के भन्यो भन्नेसँग सरोकार भएन। चिया पसलतिर हर्दा पनि नहेरी एकसुरमा टाप कस्यौं। अल्लि तल ओर्लिएपछि उत्तर तिर माछापुच्छ«को अनुहार प्रष्ट देखियो। कुवँरका वनतिरबाट फुटेको मूलको पानीले बीचैमा बाटो काटेको थियो। देब्रे छेऊतिर कसैले एक बित्ता कालो पाइपका टुक्रा माटोमा धसाएर पानी बाटातिर खसालेछन्। पिउन सजिलो भयो। मुखलाई दाहिने हातको अञ्जुलीले घेरेर तिर्खा मेटिने गरी पानी पियौँ। पहरातिरका पानीअमलाका बोटले घुरेर हेरिरहका झैँ देखिन्थे। यहाँनिर मूलको पानी नभैदिएको भए हामी दुबै जना तिनै पानी अमला उखेल्दै, हातम