भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात राज्यमन्त्री सीता गुरुङले निर्माण व्यवसायी र कम्पनीको लापरबाहीका कारण पूर्वाधार निर्माणको कार्य सुस्त भइरहेको बताएकी छन्। तेह्रथुमका सडक, पुल तथा अन्य योजनाको वस्तुस्थितबारे अवलोकन तथा अनुगमन गर्नका लागि यहाँ आइपगेकी राज्यमन्त्री गुरुङले भनिन्, 'निर्माण व्यवसायी र कम्पनीकै कारण सरकार र मन्त्रालयद्वारा सञ्चालित विकास निर्माणको कार्यमा प्रभावकारिता देखिन सकिएको छैन् ।” राज्यमन्त्री गुरुङले तेह्रथुम जिल्लामा योजना र तिनका लागि आवश्यक बजेट पर्याप्त भए पनि ठेकेदार कम्पनीले समयमा काम नगरिदिदाँ समस्या आएको बताउँदै क्षमताभन्दा धेरै योजना सम्झौता गर्ने र विभिन्न बहाना देखाउँदै समयमा काम सम्पन्न नगर्ने चलन देशभर मौलाएकोमा चिन्ता व्यक्त गरिन्। ठेकेदार कम्पनीको लापरबाहीकै कारण जिल्लाका दर्जनौँ योजना सुस्त गतिमा अगाडी बढिरहेको छ । जिल्लाको मेरुदण्डका रुपमा रहेका मध्यपहाडी लोकमार्गको स्तरोन्नति र कालोपत्रको काम अगाडी बढ्न सकेको छैन् । त्यस्तै खोरुङगा र कोया खोलाको पुल निर्माणको काम पनि अगाडी बढ्न सकेको छैन् । यसैगरी म्याङलुङ–वसन्तपुर सडकखण्डको स्तरोन्नतिको जिम्मा लिएको ठेकेदार कम्पनीले काम नगर्दा अहिले पनि वर्षा हुनासाथ सवारी अवरुद्ध हुने अवस्था छ । सिधुवा–शुक्रबारे सडक स्तरोन्नतिको जिम्मा लिएको कम्पनीले पनि समयमा काम गर्न सकेको छैन । म्याङलुङ–ओख्रे सडकखण्डको लम्बु खोलामा पुल निर्माणको काम म्याद सकिएर तीन पटक म्याद थप्दा पनि काम सम्पन्न हुन सकेको छैन । म्याङलुङ–याशोक सडकखण्डको तमोर नदी लुमुघाटमा पनि पुल निर्माणको काम अलपत्र छ । यसरी जिल्लाका दर्जनौँ योजनामा ठेकेदार कम्पनीको लापरबाहीका कारण जिल्लावासीले दुःख र सास्ती बेहोर्नु परेको भन्दै राज्यमन्त्री गुरुङले दुःख व्यक्त गरिन्। सो अवसरमा जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख शिवप्रसाद ढुंगानाले जिल्लाको पूर्वाधार निर्माणको कमजोर अवस्था हुनुमा निर्माण कम्पनीकै कमजोरी भएको स्पष्ट पारे। रासस प्रकाशित मिति: बिहीबार, असोज १२, २०७४ १५:१९ सिफारिस तिनाउले बुटवलका ६ वटा घर बगायो, एक हजार भन्दा बढीलाई सुरक्षित स्थानमा सारियो यस्तै रहेछ विदेश भनेको– सुरूमा पैसा हुँदैन, पछि समय! अँगालो एकातिर, आँखा अर्कैतिर महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा