कोया खोलामा रहेको पुल जीर्ण भएपछि तेह्रथुमको थोक्लुङ र इसिवुका बासिन्दा जोखिम मोलेर यात्रा गर्न बाध्य छन् । आठराई गाउँपालिका–७, थोक्लुङ र फेदाप गाउँपालिका–५, इसिवुको सीमास्थित कोयाखोलामा रहेको झोलुङ्गे पुल जीर्ण बनेको छ । वर्षा भएपछि कोयाखोलामा स्थानीयवासीलाई वारिपारि गर्न पुल अत्यावश्यक पर्छ । तर खोलामा भएको पुल जीर्ण बनेकाले स्थानीयवासी जोखिम मोलेर आवतजावत गर्ने गर्छन् । यो पुल तरेर थोक्लुङसहित तेह्रथुमको आठराई गाउँपालिकाका बासिन्दा पारि फेदाप गाउँपालिकातर्फ जाने आउने गर्छन् । थोक्लुङको पिप्ले गाउँका २० जनाभन्दा बढी विद्यार्थीसमेत खोला तरेर विद्यालय जाने गर्छन् । तर खोलाको पुल नै जीर्ण भएपछि विद्यार्थीलाई विद्यालय जान आउनसमेत समस्या हुने गरेको छ । ठूलो वर्षा भएका बेला स्थानीयवासीलाई आफ्ना नानीहरु विद्यालय पठाउन मनमा त्रास हुन्छ र पठाउँदैनन् । पिप्लेका २० जनाभन्दा बढी विद्यार्थी पारि पुल्डुङ स्कुलमा पढ्ने गरेका स्थानीयवासी अशोक तिम्सिनाले बताए। जीर्ण बनेको पुल यो वर्ष भने स्थानीयवासीले श्रमदानमार्फत मर्मत गरेर प्रयोग गरेका छन् । पुल गाडिएको पिलर भत्किन लागेका छन् । पुलमा प्रयोग भएका काठ पनि सबै उप्किएका छन् । स्थानीयवासीले पुलमा बाँस र रुख राखेर आवतजावत गर्न सजिलो बनाउन खोजेका छन् । तर साना बालबालिकालाई एक्लै पुल तर्न मुस्किल पर्छ । धेरै तौल पुलमा तार्न पर्दा पुल चुँडिनेसमेत सम्भावना देखिन्छ । पुल नजिकैबाट सडक निर्माण शुरु भएकाले पुल मर्मत सम्भारमा कसैले चासो नदिएको स्थानीयवासी तिम्सिनाले बताए। सडकको बाटो खुला भएपनि अहिले पुल निर्माण नहुँदा सवारी साधन आवतजावत हुन भने सकेका छैनन् । रासस प्रकाशित मिति: शुक्रबार, असोज १३, २०७४ १३:१० सिफारिस तिनाउले बुटवलका ६ वटा घर बगायो, एक हजार भन्दा बढीलाई सुरक्षित स्थानमा सारियो यस्तै रहेछ विदेश भनेको– सुरूमा पैसा हुँदैन, पछि समय! अँगालो एकातिर, आँखा अर्कैतिर महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा