२५ असार, काठमाडौं । नेपालको राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका सहायक कोच जगत टमटा टि-२० विश्वकपमा नेपाल छानिने कुरामा पूरा आशावादी छन् । राष्ट्रिय टोलीका प्रत्येक खेलाडीको व्यक्तिगत क्षमता र कमजोरीबारे पूर्ण जानकार उनी नेपाली टोली कोहीभन्दा कम नरहेको बताउँछन् । यसपटकको प्रतियोगितामा उनको प्रमुख चिन्ता नेपालको ओपनिङ जोडीलाई लिएर देखिएको छ । त्यहाँको विकेटलाई हेरेर ज्ञानेन्द्र मल्ललाई ओपनिङमा पठाउन उनले सुझाव दिएका छन् । साथै दुई फास्ट बलर र दुई स्पिनर लिएर खेल्नुपर्ने धारणा पनि उनको छ । ‘यसपटक स्पिनरभन्दा पनि फस्ट बलरको भूमिका महत्वपूर्ण हुन्छ,’ उनले अनलाइनखबरसित भने, ‘त्यसैले सोमपाल र करणले आफ्नो भूमिकामा न्याय गर्नुपर्छ ।’ टमटाको नजरमा नेपालको ब्याटिङ तीन खेलाडीमा निर्भर हुने छ, पारस, ज्ञानेन्द्र र सरद । उनीहरुमध्ये एक जना अन्तिमसम्म रहनुपर्ने उनले बताए । टमटाले हालको टोलीमा रहेका १५ जना खेलाडीहरुको क्षमता विश्लेषण गर्दै यसरी विभिन्न सुझाव दिएका छन् : पारस खड्काः टिकेर खेल भन्नै पर्दैन, कप्तानका रुपमा पारस एकदमै बलिया छन् । एउटा ब्याट्सम्यानका रुपमा पनि उनी नेपालका खम्बा नै हुन् । उनी विकेटमा जमे भने जस्तो टिमलाई पनि नेपालले हराउन सक्छ । तर, कहिलेकाही आक्रमक सट खेल्ने चक्करमा चाँडै आउट हुन पुग्छन् । उनको आवश्यकता नेपाललाई अन्तिमसम्म पर्छ । त्यसैले उनले सिचुयसन अनुसार खेल्ने र सकभर अन्त्यसम्म टिक्ने प्रयास गर्नुपर्छ । विकेट र कन्डिसनलाई ध्यान दिनुपर्छ । आफू आउट हुँदा टिमलाई कति ठूलो धक्का पर्छ भन्ने सोच्नुपर्छ । ज्ञानेन्द्र मल्ल : एउटा इन्ड सम्हाल ज्ञानेन्द्र नेपालका सबैभन्दा भरपर्दा ब्याट्सम्यान हुन् । स्वीङ भइरहेको बललाई सबैभन्दा राम्रोसित उनले झेल्न सक्छन् । त्यसैले मेरो विचारमा पिचको कण्डिसनअनुसार उनलाई ओपनिङमा पठाउनु राम्रो हुन्छ । उनी ओपनिङमा आएर एउटा इन्ड बचाए भने अर्को इन्डबाट अरुले ठूला सट हान्न सक्छन् । अहिले ओपनर ब्याट्सम्यानहरु नचलिरहेको अवस्थामा ज्ञानेन्द्रको जिम्मेवारी बढेको छ । शरद भेषवाकर : रनिङ विटविन विकेट सुधार सरद नेपाली टोलीका फिनिसर हुन् । उनी सिचुएसन र कण्डिसन अनुसार खेल्छन् । ठूला सट खेल्ने क्षमता भए पनि हत्पती रिस्क लिदैनन् । अल स्ट्रोक खेल्न सक्ने क्षमता छ उनको । पछिल्लो समय राम्रै फर्ममा पनि छन् । उनले आफ्नो रनिङ विटविन दि विकेट सुधार गर्नुपर्छ । ब्याटिङ गर्दा आफ्नो सटहरु खेल्न हिच्किचाउनु हुदैन । सुभाष खकुरेल : सिंगलमा कन्सन्ट्रेट गर उनी नेपालको एकदम महत्वपूर्ण खेलाडी हुन् । ओपनिङ गर्नु आफैमा ठूलो जिम्मेवारी हो । त्यसमाथि विकेटकिपर पनि हुन् । तर पछिल्लो समय उनको र्फम खस्केको छ । आत्मविश्वासको पनि कमि देखिन्छ । मेरो विचारमा उनले सुरुका केही ओभरमा सिंगलमा ‘कन्सन्ट्रेट’ गर्नुपर्छ । सकभर डट बल खेल्न हुदैन । विगतमा उले नेपालका लागि धेरै वटा राम्रो इनिङहरु खेलेका छन् । त्यसैले टिममा उनको विकल्प खोज्नेभन्दा पनि उनको आत्मविश्वास बढाउने कार्यमा कोच र कप्तानले सघाउनुपर्छ । विनोद भण्डारी : फास्ट बलिङमा सतर्क होऊ नेपाली टिममा विनोदको भूमिका क्लियर छ । क्रिजमा जाने र ठोक्ने । रन रेट उकास्नुपर्ने अवस्थामा उनको ब्याटिङ काम लाग्छ । पाँच ओभर विकेटमा टिके भने पनि ३०-४० रन हान्न सक्ने क्षमता छ । तर उनले अलिकति विकेट हेरेर खेल्न सक्नुपर्छ । मलाई थाहा भएसम्म स्पिनरलाई उनले राम्रो हान्न सक्छन् तर फास्ट बलमा केही समस्या छ । फास्ट बलरले अफ स्टम्पमा बल राख्यो भने उसलाई असजिलो हुन्छ । मेरो बिचारमा उनले अफ स्टम्पको बलमा सिंगल लिने प्रयास मात्र गर्नुपर्छ ।