२५ असार, काठमाडौं । टेस्ट्युवको माध्यमबाट जन्मिएका वालवालिकाको संख्या पाँच सय पुगेको छ । आजभन्दा १२ वर्ष अघिदेखि ओम अस्पतालका डा. भोला रिजालले टेस्ट्युब बेबीको सफलतापूर्वक जन्म गराएका हुन् । ‘नेपालमा आजसम्म टेस्टु्युव बेबीको संख्या पाँच सय पुगेको छ, ओम अस्पताल स्रोतले भन्यो, ‘सबैभन्दा जेठो टेस्ट्युब बेबीको उमेर आजबाट १२ वर्ष पुगेको छ ।’ निसन्तान भइयो भनेर कतिपय दम्पतिले चिन्ता गरिरहेका बेला अब निसन्तान हुनु नपर्ने भन्दै ओम अस्पतालले शुक्रबार निसन्तान दिवस बनाउँदैछ । ओम अस्पतालमा निसन्तान दिवसका अवसरमा भव्य कार्यक्रमको आयोजना गरी टेस्ट्युब बेबीको संख्या पाँच सय पुगेको उपलक्ष्यमा कार्यक्रम गर्न बताइएको छ । ओम अस्पतालमा टेस्ट्युब बेबीको सफल जन्मपछि हर्षित वनस्थली निवासी सन्ध्या तामाङको अनुभूति यस्तो छ- म अनि मेरो टेष्ट ट्युब बेबी विवाहिता स्वास्नीमान्छे र अविवाहिता स्वास्नीमान्छे दुवैको अनुभव गरे मैले । केही तीतो त केही मीठो पनि । विवाह नहुंदा आनन्दको जिन्दगी । आफू आफैले जे गरे पनि हुने जहां गएपनि हुने । उठ्दा, वस्दा, सुत्दा मात्र आफू खुशी । तर विवाह पश्चात् अरुको लागि, परिवारको लागि, आफन्तको लागि, समाजको लागि आफ्नो दिनचर्या शुरु गर्नु पर्ने । पारिवारिक वन्देज, सामाजिक रोकटोक भनेजस्तो सोंचे जस्तो नहुदो रहेछ । त्यसमा झन निःसन्तान स्वास्नी मान्छेको लागि सामाजिक कानेखुशी, पारिवारिक घोचपेच र आफन्तको भलाकुसारीले गर्दा वाह्य सुख भएता पनि मानसिक सुख भने कहिले नहुदो रहेछ । म पनि गुज्रदै गए यी अवस्थाहरुवाट । भगवानले सन्तान नदिएको पनि होइन । पहिलो सन्तान महिना पुगेर विते भने दोश्रो र तेश्रो सन्तान २-३ महिना नपुग्दै विते । दुःख पनि लाग्थ्यो सन्तान सुख नपाइने हो कि भनेर । मनलाई चित्त पनि वुझाउंथे । म जस्ता कतिपय स्वास्नी मान्छेहरु निःसन्तान भएर पनि खुशी र सुखी छन । तर मनले सोचे जस्तो सुख र खुशीले कहां वस्न पाइदो रहेछ समाजको अगाडी । जहां कही जान्थ्यौ छोराछोरी कतिवटा भए ? कत्रा भए ? किन भएनन ? विवाह भएको कति वर्ष भयो ? आदि इत्यादि प्रश्नको ओइरो लाग्दथ्यो । त्यति वेला चाहि साह्रै मन दुखथ्यो । आफूलाई नचाहिए पनि विवाह पश्चात सन्तान हुनै पर्ने रहेछ । समाज, परिवार र आफन्तको मुखमा वुचो लगाउन । यिनै दुखाईहरु, समाजिक घोचाईहरु वीच म र मेरो श्रीमानले के के मात्र गरेनौ होला । जसले जहां भन्यो त्यहि उपायको खोजीमा दौडी हाल्थ्यौ काठमाण्डौदेखि वाहिरी जिल्लासम्म । औषधि मूलो, धांमी झांक्री, माता-पिता, पूजापाठ, वर्त, देवी देवता सवै ठाउं धायौं हामीले । यसो त डा. भोला रिजालको उपचार तथा सरसल्लाहमा वसैकै थियौ हामी । उपचारकै क्रममा थाहा भयो पाठेघरको दुवै फेलोपेन ट्युव वन्द भएछ । छक्क पर्यौ हामी । सन्तान त भइनै रहेको थियो फेरि यो ट्युव व्लक ? कसरी ? उत्सुक्तावस सोध्यौ डक्टरसाहवलाई । वारम्वार क्युरेड गराउंदा कहिले काही सा-साना रगतका डल्लाहरु ट्युवमा अडकिंदा यस्तो समस्या उत्पन्न हुन जान्छ । अव सन्तानोत्पत्तिको एक मात्र विकल्प भएको र चांडैनै सो प्रविधि नेपाल भित्रिने कुरा पनि वहांले वताउनु भयो । २०६० साल माघ-फागुन तिरको कुरा हो चांडैनै क्ष्ख्ँ ओम हस्पिटलमा शुरु हुन लागेको जानकारी साथी निर्मला आचार्यले दिनासाथ एकदुई दिनभित्रै हामी दुवैजना हस्पिटल तिर के रहेछ वुझन भनि गयौं । डाक्टर साहवसंगको भेट पश्चात् प्रविधि चाँडैनै शुरु हुन लागेकोले पहिलो व्याचमा नै वस्ने सल्लाह पनि दिनु भयो मलाई । अनि औंला भाँच्दै समयको पर्खाइमा वस्यौ हामी । २०६१ साल वैशाखको दोश्रो हप्तातिर पुनः हामी यस वारेमा जानकारी लि