२५ असार, काठमाडौं । सहनुको पनि एउटा सीमा हुन्छ । तीन वर्षदेखि हिलो र धुलोको शिकार बनेर चुपचाप बसिरहेका पुरानो बानेश्वर-भीमसेनगोला सडक खण्डका स्थानीयवासीहरुको धैर्यको बाँध शुक्रबार अकस्मात् फुटेको छ । उनीहरुले सडक मर्मतको माग गर्दै ठेकेदार र सरकारको विरोधमा हिलाम्मे सडकमा प्रदर्शन गरेका छन् । पुरानो बानेश्वरमा झण्डै तीन वर्ष अघि भत्काएको उक्त सडक खण्ड अझैसम्म बनेको छैन । वर्षायाम सुरु भएपछि सडक रोपाइँका लागि तयार पारिएको खेतजस्तै बन्ने गरेको छ । स्थानीयवासीको व्यापार व्यवसायसमेत वर्षौंदेखि चौपट बन्दै आएको छ । एकपटक बाटो बनाइन्छ, फेरि भत्काइन्छ । पटक-पटक आग्रह गर्दा पनि सडक नबनेपछि आजित भएका स्थानीयबासी आन्दोलनमा उत्रिएका हुन् । ‘अहिले कालोपत्र गर्न सकिँदैन भने रोडा गिट्टी भएपछि हाल्नुपर्यो भन्ने माग राखेर हामीले आवाज उठाएका हौं’ स्थानीयबासी भीश्म केसीले अनलाइनखबरसँग भने । आन्दोलनमा उत्रिएका स्थानीयबासीले हिलाम्मे सडकमै घाँस तथा विरुवा रोपेर ठेकेदार एवं सरकारविरुद्ध नाराबाजी गरेका छन् । उनीहरुले कालोझण्डा प्रदर्शन गर्नुका साथै हिलाम्मे बाटोमा टायर समेत बालेर विरोध जनाएका छन् । स्थानीय पीडित जनताको प्रदर्शनका कारण गौशालाबाट पुरानो बानेश्वर क्षेत्रमा सवारी साधन चलेका छैनन् । प्रदर्शनका क्रममा शुक्रबार दिउँसो केहीबेर स्थानीयबासी र प्रहरीबीच झडप समेत भएको थियो । झडपमा केही स्थानीय घाइते भएका छन् । र, झुक्यो सरकार शुक्रबार बिहानैदेखि आन्दोलनमा उत्रेका स्थानीयवासीसँग उपत्यका सडक विस्तार आयोजना प्रमुख प्रभातकुमार झाले दुईबुँदे सहमति गरेका हुन् । सहमतिको पहिलो बुँदामा आइतबार बेलुकासम्ममा ‘कुनै पनि हालतमा सडक ग्राभेल गर्ने’ उल्लेख छ । यसैगरी तीन दिनसम्म मौसम खुलेको खण्डमा गुणस्तरीय ढंगले पिच कार्य सम्पन्न गर्ने पनि सहमति भएको छ । सहमतिपछि स्थानीयवासीको आन्दोलन स्थगित भएको छ । आफूहरुको शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा प्रहरीले बल प्रयोग गरेको आरोप व्यापारीहरुले लगाएका छन् । प्रहरीको लाठी प्रहारबाट आधादर्जन आन्दोलनकारी घाइते भएका थिए । आन्दोलनमा भएको बल प्रयोगको विषयमा छानविन गर्ने मौखिक आश्वासन प्रहरी उपरीक्षक रेवती ढकालले दिएका छन् । तस्वीरः कविन अधिकारी/अनलाइनखबर गगन थापा र लोकमानले नपढेको यो समाचार ! शुक्रबार दिउँसो पुरानो बानेश्वर र भीमसेन गोलाका जनता अति भएपछि आन्दोलनमा उत्रिए । अनलाइनखबरले ०७१ साल कात्तिक २० गते भीडियोसहित प्रकाशित गरेको समाचार यदि सम्बन्धित निकायले सुनिदिएको भए काठाडौंबासी यसरी सडकमा ओर्लने थिएनन् । तर, शासकहरुले यस्तो ठाने कि जनता जति अन्यायमा परे पनि चूप लागेर, सहेर बस्छन् । ‘गगन थापा र लोकमानको घर छेऊमा खाल्डो’ शीर्षकको उक्त समाचार यहाँ पढ्नुहोस् गगन थापा र लोकमानको घरछेउमा खाल्डो १ (फोटो कथा)