२५ असार, काठमाडौं । स्थानीयबासी आन्दोलनमा उत्रिएपछि पुरानो बानेश्वर-भिमसेनगोल सडकखण्ड ३ दिनभित्र ग्राभेल गर्ने सहमति भएको छ । तीन वर्षदेखि भत्काइएको सडक वर्षायाममा खेतको गह्रा झैैं भएपछि शुक्रबार स्थनीय आन्दोलनमा उत्रिएका थिए । उनीहरुले हिलाम्य बाटोमा धानको विउसमेत रोपेका थिए । शुक्रबार बिहानैदेखि आन्दोलनमा उत्रेका स्थानीयवासीसँग उपत्यका सडक विस्तार आयोजना प्रमुख प्रभातकुमार झाले दुईबुँदे सहमति गरेका हुन् । सहमतिको पहिलो बुँदामा आइतबार बेलुकासम्ममा ‘कुनै पनि हालतमा सडक ग्राभेल गर्ने’ उल्लेख छ । यसैगरी तीन दिनसम्म मौसम खुलेको खण्डमा गुणस्तरीय ढंगले पिच कार्य सम्पन्न गर्ने पनि सहमति भएको छ । सहमतिपछि स्थानीयवासीको आन्दोलन स्थगित भएको छ । आफूहरुको शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा प्रहरीले बल प्रयोग गरेको आरोप व्यापारीहरुले लगाएका छन् । प्रहरीको लाठी प्रहारबाट आधादर्जन आन्दोलनकारी घाइते भएका थिए । आन्दोलनमा भएको बल प्रयोगको विषयमा छानविन गर्ने मौखिक आश्वासन प्रहरी उपरीक्षक रेवती ढकालले दिएका छन् । सडकले व्यापार चौपट सडकको दुरावस्थाका कारण आफूहरुको व्यापार चौपट भएको बानेश्वर-भिमसेनगोलाका व्यापारीहरु बताउँछन् । पुरानो वानेश्वर चोकमा चश्मा पसल गर्दै आएका रोशन थापाले भने-‘सडकले गर्दा मेरो ७५ प्रतिशत व्यापार डाउन भएको छ । घर भाडा तिर्न पनि धौधौ पर्ने अवस्था छ ।’ उनको जस्तै हालत यस सडकखण्ड दायाँबायाँ रहेका सबै पसलेहरुको छ । पसल बेचेर अन्यत्र सार्न खोज्दा पनि बिक्ने स्थिति नभएको उनीहरु बताउँछन् । ‘हामीलाई त आफ्नो प्यापार खाउँ भने दिनभरीको शिकार नखाउँ भने कान्छा बावुको अनुहार जस्तो भएको छ,’ कपडा पसल गरिरहेकी भावना प्रधान भन्छिन्, ‘कहिले त दिनभरी कुर्दा पनि चरो मुसो कोही आउँदैन ।’ शुक्रबार बिहानैदेखि आन्दोलनमा उत्रेका स्थानीयवासीसँग उपत्यका सडक विस्तार आयोजना प्रमुख प्रभातकुमार झाले दुईबुँदे सहमति गरेका हुन् । सहमतिको पहिलो बुँदामा आइतबार बेलुकासम्ममा ‘कुनै पनि हालतमा सडक ग्राभेल गर्ने’ उल्लेख छ । यसैगरी तीन दिनसम्म मौसम खुलेको खण्डमा गुणस्तरीय ढंगले पिच कार्य सम्पन्न गर्ने पनि सहमति भएको छ । सहमतिपछि स्थानीयवासीको आन्दोलन स्थगित भएको छ । आफूहरुको शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा प्रहरीले बल प्रयोग गरेको आरोप व्यापारीहरुले लगाएका छन् । प्रहरीको लाठी प्रहारबाट आधादर्जन आन्दोलनकारी घाइते भएका थिए । आन्दोलनमा भएको बल प्रयोगको विषयमा छानविन गर्ने मौखिक आश्वासन प्रहरी उपरीक्षक रेवती ढकालले दिएका छन् । सडकले व्यापार चौपट सडकको दुरावस्थाका कारण आफूहरुको व्यापार चौपट भएको बानेश्वर-भिमसेनगोलाका व्यापारीहरु बताउँछन् । पुरानो वानेश्वर चोकमा चश्मा पसल गर्दै आएका रोशन थापाले भने-‘सडकले गर्दा मेरो ७५ प्रतिशत व्यापार डाउन भएको छ । घर भाडा तिर्न पनि धौधौ पर्ने अवस्था छ ।’ उनको जस्तै हालत यस सडकखण्ड दायाँबायाँ रहेका सबै पसलेहरुको छ । पसल बेचेर अन्यत्र सार्न खोज्दा पनि बिक्ने स्थिति नभएको उनीहरु बताउँछन् । ‘हामीलाई त आफ्नो प्यापार खाउँ भने दिनभरीको शिकार नखाउँ भने कान्छा बावुको अनुहार जस्तो भएको छ,’ कपडा पसल गरिरहेकी भावना प्रधान भन्छिन्, ‘कहिले त दिनभरी कुर्दा पनि चरो मुसो कोही आउँदैन ।’