२५ असार, काठमाडौं । उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतले मुलुकमा उद्योगमा आधारित अर्थतन्त्रको विकास गर्न सरकार गृहकार्यमा जुटेको बताएका छन् । उद्योग मन्त्रालयले शुक्रबार राजधानीमा आयोजना गरेको कार्यक्रममा उनले यस्तो बताएका हुन् । अहिले कुल ग्राहस्थ उत्पादान (जीडीपी) मा ६ प्रतिशतमात्र योगदान रहेको छ । विनाशकारी भूकम्पपछि यस क्षेत्रको योगदान घट्ने केन्दि्रय तथ्यांक विभागले प्रक्षेपण गरिसकेको छ । ‘जीडीपीमा उद्योग क्षेत्रको योगदान ६ प्रतिशतबाट कसरी बढाउन सकिन्छ भनेर छलफल भइरहेको छ’ मन्त्री बस्नेतले भने- ‘मुलुकको अर्थतन्त्रमा उद्योग क्षेत्रको योगदान बढाउनु आवश्यक छ ।’ केही वर्ष अगाडि जीडीपीमा उद्योग क्षेत्रको योगदान १२ प्रतिशत रहेको थियो । पछिल्ला वर्षहरुमा उद्योग क्षेत्र बन्द तथा धरासायी हुँदा योगदान घट्दै गइरहेको छ । यस अवधिमा केही ठूला उद्योग र साना तथा मझौला उद्योगहरु धेरै बन्द भएका छन् । सरकारले कृषि, पर्यटन र जलविद्युतलाई मात्र प्राथमिकतामा राखेर लगानीका लागि प्रवर्द्धन गरिरहेकोमा मन्त्री बस्नेतले असन्तुष्टी जनाएका छन् । ‘उद्योग क्षेत्र पनि सरकारको उत्तिकै प्राथमिकतामा पर्नुपर्छ’ उनले भने- ‘यस विषयमा हामीले जोडदार कुरो उठाइरहेका छौं ।’ यसका लागि निजी क्षेत्र र उद्योगी-व्यवसायीबीच भाइचारको सम्बन्ध हुनुपर्ने मन्त्री बस्नेतको भनाई छ । सरकार र उद्योगी-व्यवसायी विरोधी होइनन्, सहकर्मी हुन भन्ने म्यासेज जानुपर्ने उनले बताए । मन्त्री बस्नेतले ऐन कानुनहरु निजी क्षेत्रमैत्री बनाएर निजी क्षेत्रको उत्थानमा पहल गरिरहेको उनले सुनाए । दलहरु संविधान निर्माणमा एकजुट भएपछि उद्योग व्यवसायको क्षेत्रमा आशाका किरण देखा पर्न थालेको उनको भनाई थियो । मन्त्री बस्नेतले संविधान निजी क्षेत्रमैत्री बनाउनका लागि आवश्यक सुझाव दिन उद्योगी व्यवासायीलाई झकझकाए । ‘अहिले ड्राफ्टमात्र तयार भएको छ’ उनले भने- ‘सुझाव दिएर संविधानलाई निजी क्षेत्रमैत्री बनाउन पहल गर्ने अझै प्रशस्त समय छ ।’ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष पशुपति मुरारकाले पुराना कम्पनीलाई जरिवाना छुट दिएर एक पटक नविकरण गर्न दिनुपर्ने बताए । पुराना कम्पनीको पुँजीभन्दा जरिवाना धेरै भइसकेको हुँदा नविकरणमा समस्या परिरहेको उनको भनाई थियो । अध्यक्ष मुरारकाले एक प्रतिष्ठान एक युनियनको अवधारणा पूर्ण रुपमा पालना हुनुपर्ने, बन्द हड्तालको सममा भएको क्षतिको भरपाई हुनुपर्ने माग गरेका छन् । ‘बाहिर भन्दा औद्योगिक क्षेत्रमा लोडसेडिङको समय बढी रहेको छ’ उनले भने- ‘सरकारले औद्योगिक क्षेत्रमा लोडसेडिङको तालिका घटाउनुपर्छ ।’ महासंघकी बरिष्ठ उपाध्यक्ष भवानी राणाले सरकारको निजी क्षेत्रलाई हेर्ने धारणा स्पष्ट हुनुपर्ने बताइन । त्यस्तै, नेपाल घरेलु तथा साना उद्योग महासंघका अध्यक्ष सुरेश प्रधानले निर्यात प्रोत्साहन १५ प्रतिशत पुर्याउन सरकारलाई सुझाव दिए । अहिले निर्यात प्रोत्साहन २ प्रतिशत दिइँदै आएको छ । मन्त्रालयका सचिव जय मुकुन्द खनालले औद्योगिक विकास ऐन र सेज ऐन पारित भएमा उद्योगी व्यवसायीले प्रशस्त सुविधा उपभोग गर्न पाउने बताए । यी ऐन कार्यान्वयनमा ल्याउन मन्त्रालय प्रयासरत रहेको उनको भनाई थियो ।