मुम्बई । भारतीय सिनेमा इतिहासमा अहिलेसम्मकै महंगो चलचित्र ‘बाहुबली’ शुक्रवारदेखि रिजिल भएको छ ।फिल्म निर्देशक एसएस राजमौली ले यो फिल्म निर्माण गर्न तीन वर्ष लगाएका थिए । सान्दार भिजुअल इफेक्टकै कारण यो फिल्मको चर्चा ब्यापक छ । त्यसो त दक्षिण भारतीय फिल्मको बलिउडमा र बलिउड फिल्मलाई दक्षिण भारतीय निर्देशकले रिमेक गर्ने चलन पुनानो हो । केही यस्ता फिल्म छन् । जो रिमेक गरेर बनाउँदा पनि चर्चित भए । सिंघमः वर्ष २०११ मा आएको फिल्म ‘सिंघम’ एक वर्ष अघि बनेको तमिल फिल्म ‘सिंघम’ कै रिमेक थियो । रोहित शेट्ठीको यो फिल्म हिन्दीसँगै मराठीमा पनि रिलिज भएको थियो । उक्त चलचित्र बक्स अफिसमा हिट भएको थियो । वान्टेडः सलमान खान अभिनित वान्टेड पनि तमिल फिल्म ‘पोकिरी’ को रिमेक थियो । सन २००९ मा प्रदर्शन भएको उक्त फिल्मलाई दर्शकले निकै मन पराएका थिए । राउडी राठौरः अक्षय कुमार अभिनीत ‘राउडी राठौर’ पनि रिमेक हो । एस एस राजामौलिको निर्देशनमा बनेको ‘बिक्रमारकुडु’ को रिमेक स्वरुप राउडी राठौर बनेको थियो । रोवोटः रजनीकान्त र ऐश्वर्या राय अभिनित ‘रोवोट’ एकै पटक तीन भाषामा रिलिज भएको थियो । उक्त फिल्मको नाम अंग्रेजीमा रोबोट, तेलुगुमा रोबो र तमिलमा इन्दीरन थियो । तीनै भाषाको फिल्म विश्वभर एकै दिन रिलिज भएको थियो । बडीगार्डः सन २०११ मा रिलिज भएको सलमान खान अभिनित ‘बडीगार्ड’ पनि रिमेक हो । यसअघि यो फिल्म मलायम भाषामा बनेको थियो । दुबै फिल्मका निर्देशन सिद्दीकीले गरेका थिए । साथियाः रानी मुखर्जी र विवेक ओबराय अभिनित फिल्म ‘साथिया’ मणिरत्नमको तमिल फिल्म ‘अलेपायुथे’ को रिमेक थियो । शाद अलिले यसको निर्देशन गरेका थिए । भूलभूलैयाः प्रियदर्शनको निर्देशनमा बनेको भूल भूलैया वर्ष २००७ मा रिलिज भएको थियो । यो फिल्म वर्ष १९९३ मा मलायम फिल्म ‘मनिचित्रताजहु’ को रिमेक हो । यही विषयमा तमील नाममा ‘चन्द्रमुखी’ नामको तमिल फिल्म रिलिज भएको थियो । विश्वरुपमः कमल हसनको फिल्म ‘विश्वरुपम’ पनि तमिल र हिन्दी भाषामा बनेको थियो । गजनीः ‘गजनी’लाई आमिर खानले बनाएको कमजोर तर, राम्रो ब्यापार गर्ने फिल्मको रुपमा लिईन्छ । सन २००५ मा यही नाममा तमिल फिल्म बनेको थियो । युवाः मणी रत्नमको फिल्म ‘युवा’ पनि तमिल फिल्म ‘आयेथा इज्हुथु’ को रिमेक थियो । यस मल्टीस्टार फिल्ममा रानी मुखर्जी, करिना कपुर, अभिषेक बच्चन, अजय देबगण लगायतले अभिनय गरेका थिए ।