२६ असार, काठमाडौं । हप्तादिन अघिमात्रै प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव शान्तराज सुवेदी नेतृत्वको जम्बो सरकारी टोलीले पुरानो बानेश्वर-भीमसेनगोला सडक खण्डको पैदल अनुगम गरी मर्मत कार्य सन्तोषजनक रहेको बताएको थियो । तर, शुक्रबार स्थानीयबासीले हिलो सडकमा उत्रिएर सरकार र ठेकेदारबिरुद्ध आन्दोलन गरे । यस्तो छ बाटोको कथा यस क्षेत्रमा बाटो भत्किएको तीन वर्ष भयो । निर्माण थालिएको पनि १७ महिना बितिसक्यो । यो क्षेत्रमा मर्मत गर्नुपर्ने मुख्य सडकको लम्बाइ जम्मा २ किलोमिटर मात्रै छ । तर, निर्माण थालिएको १७ महिना अर्थात् यही असार १६ गतेसम्म १ किलोमिटर बाटोमात्रै पूरा भएको सडक विभागले जनाएको छ । त्यस्तै, दुबैतर्फको गरी ४ किलोमिटर फुटपाथमध्ये १ किलोमिटर १ सय ३२ मिटर मात्रै मर्मत भएको छ । सडक विस्तारका क्रममा यस क्षेत्रमा सडक तथा सडक किनारामा रहेका घरहरु तीन वर्षअघि भत्काइएका थिए । सडक विभागले १७ महिनामा निर्माण सम्पन्न गर्ने शर्तमा लामा बिल्डर्स, बिरुवा र च्याङमिलालाई ज्वाइन्ट भेन्चरमा ०७० माघ १३ गते ९ करोड ६३ लाख ६६ हजार ३ सय ३८ रुपैयाँमा ठेक्का दिएको थियो । ‘यो सडक खण्डको एक हप्ताअघि मात्रै मैले पैदल अवलोकन गरेको थिएँ’ प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव सुवेदीले अनलाइनखबरसँग भने- प्रगति सन्तोषजनक पाएँ, अबको २/४ हप्तामै मर्मत कार्य सम्पन्न हुने उनले बताए । चालू आर्थिक वर्षभित्र बाटो पूरा गर्ने गरिसक्ने योजना रहेको तर, भूकम्पका कारण योजना तुहिएको सडक विभागका सहायक प्रवक्ता लक्ष्मीदत्त भट्टले जानकारी दिए । मेलम्ची खानेपानी आयोजना, नेपाल विद्युत प्राधिकरण र भूइँचालोका कारण सडक मर्मत गर्न ढिलासुस्ती भएको भट्टले बताए । ‘मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको खानेपानीको पाइपलाइन नबिछ्याउञ्जेल हामीले सडक बनाउनै पाउँदैनौं’ भट्टले भने- यस क्षेत्रमा मेलम्ची खानेपानीको पाइप फागुन अन्तिममा बिछ्याइयो । विभागले चैतमा माटो सफा गरेर ग्राभेल गरिसकेको दाबी गर्दै भट्टले बैशाखदेखि पीच गर्ने योजना रहेको सुनाए । ‘बैशाखमा भूकम्प आयो । काम गर्नै पाइएन’ उनले भने । गत असार १६ गते मात्रै यो सडक मर्मतका लागि फेरि २ महिना समय थपिएको छ । जसअनुसार दैनिकजसो पानी पर्ने साउन र भदौ महिनामा सडक पीच गर्न लागिएको छ । यो सडक खण्डमा काम गरिरहेका विभागका इन्जिनियर नारायण लामिछानेले सास्ती व्यहोर्नु परेकाले सर्वसाधारणलाई लामो समयसम्म बाटो नबनेजस्तो लाग्नु स्वभाविक भएको बताए । सडक हिलो बनाउन केयूकेएल जिम्मेवार सडक विभागका अधिकारीहरुले सडक हिलो बनाउने मुख्य जिम्मेवार काठमाण्डौ उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयूकेएल) भएको बताएका छन् । ‘ग्राभेल भइरकेको सडमा आकाशे पानीले हिलो बनायो । तर, त्यो भन्दा बढी चाहीँ केयूकेएलका खानेपानीका पाइप फुटेर हिलाम्मे भएको छ’ एक अधिकारीले भने- ‘फुटेको पाइप टाल्ने जिम्मेवार निकाय त केयूकेएल हो नि ।’ ‘सस्तो बेसाहाले पखाला’ भीमसेनगोला-पुरानो बानेश्वर सडक खण्डको ठेक्का लागत इस्टिमेटभन्दा करिब ३० प्रतिशत सस्तोमा सकारिएको स्रोत बताउँछ । त्यसपछि ग्राभेल गर्न सडकमा बिछ्याइएको सामाग्री कमसल भएकाले अस्वीकृत भएपछि ठेकेदार थप आर्थिक मारमा परेको र समयमा बाटो बन्न नसकेको एक इञ्जिनियरले बताए ।