नारायण पंगेनी २६ असार, काठमाडौ । माओवादी युद्धका बेला गीत संगीतबाट जनता जगाउन भन्दै गठन गरिएको सामना परिवारकी उत्कृष्ट नृत्यांगना कविता माझी रोजगारीको शिलशिलामा अहिले कुवेत पुगेकी छन् । माओवादी युद्धमा सहभागी भई सामना परिवारमा लागेका अर्का कलाकार चितवनका रोशन लामा पनि अहिले अरबको मरुभूमिमा पाखुरा खियाइरहेका छन् । सामना परिवारका वरिष्ठ बाँसुरी गिटार र अभिनयमा ख्याती कमाएका दैलेखका जसबहादुर सलामीमगर पनि अहिले रोजगारीको शिलशिलामा मलेसिया पुगेका छन् । अछामबाट सामना परिवारमा लागेका गायक धीरेन्द्र कौशल भारतको मुम्बईमा फेन्सी पसलमा काम गरिरहेका छन् । सामनाकै अर्का कलाकार दोलखाका साजन थामी पनि अहिले रोजगारीका लागि खाडी मुलुक पुगेका छन् । सामना परिवारका उत्कृष्ट डान्सर थामी अभिनयमा पनि उत्तिकै पोख्त थिए । सामना परिवारमा लामो समय गायन तथा नृत्य प्रस्तुत गरेका सोलुखुम्बु सज्जन राई ६ वर्ष साउदी अरबमा श्रम गरेर हालसालै स्वदेश फर्किएका छन् । माओवादी युद्धमा नेताहरुले मीठो सपना देखाएर युद्धमा सामेल गराएका बालबालिकाहरु गणतन्त्र स्थापनापछि रोजीरोटीको शिलशिलामा विदेशमा पाखुरी खियाइरहेका छन् भने केही स्वदेशमै कृषि व्यवसाय र ज्याला मजदुरीको खोजीमा छन् । तत्कालीन माओवादी युद्धलाई जगाउन माओवादीहरुले गीत संगीतको सहारा लिए । कलिला बालबालिकाहरुलाई कलाकारको रुपमा भर्ती गरे । ती गीत संगीतलाई जनताको गीत भनेर माओवादी नेताहरुले पनि निकै भजन गाए । कलाकारहरु पनि नेपाली जनता विदेशीको गुलाम बन्न नहुने सन्देश बोकेका गीत गाउँदै एक दशक हिँडे । तर, जनताको मुक्तिको खातिर भन्दै विदेशीको गुलाम नबन्न उपदेश दिने तिनै कलाकारहरु आफ्नै जीविका चलाउन रोजगारीका लागि खाडी धाइरहेका छन् । दश वर्षे युद्धपछि माओवादी शान्ति प्रक्रियामा आएपछिका एक दशकमा नेताहरु विरासतमा रमाएका छन् भने घरपरिवार तिलाञ्जली दिएर जनताको गीत गाउन हिँडेकाहरु फलाम बोक्न सात समुन्द्रपारि पुगेका छन् । शान्ति प्रक्रियामा आएपछि माओवादी विभाजनसँगै सामना पनि विभाजित भए । ‘सामनाका पोख्त माइला लामा, बिजय साम्पाङ्ग राई, झन्कार बुढा र मोहलाल चन्दको नेतृत्वमा सामना परिवार पटक-पटक संगठित गरिएका थिए’, वैद्य माओवादीका सामना परिवारका संयोजक झंकार बुढाले भने, ‘नेताहरुको अदुरदर्शिताको कारण सबै कलाकारहरु पलायन भइरहेका छन् । ४१ जनाको केन्द्रीय सामना परिवारमा अहिले आफू र असल पाखि्रन मात्रै बाँकी रहेको बुढाले बताए । आफूहरु नेताहरुलाई माथि पुर्याउने भर्याङ मात्र भएकोमा पश्चात्ताप गरेका बुढा भने अझै माओवादीमै क्रियाशील भएर क्रान्ति जारी रहेको गीत गाउन छाडेका छैनन् । माओवादी आन्दोलनलाई मलजल दिएका कलाकारहरु जनताको हुन सकेनन् नै ती आज माओवादीकै कलाकारसमेत हुन नसकेको माओवादी नेताहरु नै स्वीकार्छन् । कलाकारलाई दुहुनो गाई बनाएका नेताहरुले आज गाईलाई खाने गास नै नदिएपछि आफै पेशा ब्यवसायको खोजीमा पलायन हुँदै गएका छन् । संगठितरुपमा गीत संगीतको माध्यमबाट माओवादी आन्दोलनमा ऊर्जा भरेका कलाकारहरु आज छिन्नभिन्न मात्र भएनन्, आफ्नै पेट पाल्न नसकेको रोजीरोटीको खोजीमा विदेश पलायन भइरहँदा नेताहरु भने नाजवाफ छन् ।