बाल मस्तिष्कले त्यसताका भ्याएन, आजभोलि बल्ल विश्लेषण गर्न सकेजस्तो लाग्छ। बाहुन भइकन मेरो परिवार बाहुनवाला ‘धार्मिक’ थिएन। आमा नभए पनि घर र मामाघरका हजुरबुवासहित फैलिएको मेरो ठूलो परिवारको आर्थिक अवस्था खुम्चिएको थियो। बाहुन भनिए पनि हामी ‘तल्लो जात’ कथित थियौं। यी सबका बीच आउँथ्यो दसैं, केटाकेटी मनमा रहर फैलाउँदै। छिमेकमा पाहुना आउँथे, मीठो–मीठो पाक्थ्यो, खान्थे र रमाउँदै स्वतन्त्र हिँड्थे। म कल्पिन्थेँ, ‘हामी पनि त्यस्तै गर्न पाए!’ दसैं नजिकिँदै गर्दा सोह्र श्राद्ध पनि आउँथ्यो। मलाई सोह्र श्राद्ध रमाइलो लाग्थ्यो। यो स्कुलमा मनाइने दिवस र जयन्तीहरू झैं लाग्थ्यो– अभिभावक दिवस, भानु जयन्ती, शिक्षा दिवस, मोती जयन्ती, बाल दिवसजस्तै। दिवसमा जसरी सम्बन्धित मान्छेको सम्झना र सम्मान गरिन्छ, सोह्र श्राद्धमा छोरीछोरा मिलेर दिवंगत आमाबालाई सम्झन्छौं। फरक यत्ति, दिवस र जयन्ती जन्मदिनमा मनाइने, श्राद्ध मृत्यु तिथिमा। ओहो! सोह्र श्राद्ध त झनै महत्वपूर्ण रहेछ। महत्व थाहा मात्र पाउँदै थिएँ, मन कुटुक्क भयो सत्य देखेर। मैले देखेको सत्य– कोही-कोहीबाहेक यस्ता छोरीछोरा थिए, जसले आफ्ना बाआमा जिउँदो हुँदा एक गिलास पानी दिएनन्, अनि मरेपछि खिरको पिण्ड दिँदैछन्। बाँचुन्जेल मीठो लवजमा आमा–बा भनेनन्, श्राद्धमा ‘माता–पिता’ जप्दैछन्। एक सरो लुगा दिन नसक्नेले ‘आमाबाको नाममा’ भन्दै खर्च गर्दैछन्। यो सत्यले मलाई पोल्यो। निरर्थक लाग्यो श्राद्ध। आखिर यो खर्च कसका निम्ति? श्रद्धा दिन नसक्नेले पैसा खर्चेर श्राद्ध गर्नुको के अर्थ? आमाबालाई श्रद्धा नै दिने हो भने श्राद्धको यो खर्च उनीहरुको नाममा समाज सेवामा गर्दा हुँदैन? त्यो खर्च कसैको दक्षिणा बनाउनुको साटो सहयोगमा बदल्दा के आमाबाप्रति देखाउने आस्था नजरअन्दाज हुन्छ र? मरेपछि गर्ने खर्च उनीहरूका सपना जिउँदै हुँदा पूरा गर्ने प्रयास गर्न सकिन्न र? आज म यही सोच्छु। मेरी आमाको पनि श्राद्ध गरिएन। यो सब सोचेर होइन, अत्यन्त पीडक कारणले। मेरा बा जिउँदै भएकाले गर्न नहुने रे! एक सन्तान जन्माउन आमाबा दुवैको भूमिका बराबर हुन्छ, तर मरेपछि आमाको भूमिका कमजोर हुने रहेछ। आमा छँदै बा बिते श्राद्ध हुनैपर्ने, बा हुँदै आमा गए, गर्न नहुने। समान हैसियतले पनि मर्न नपाइने कस्तो रीत। त्यसैले ‘आमा सम्झिने दिन’ आउँदै गर्दा मन भुटभुटिन्छ। चाहे पनि गर्न नहुने श्राद्ध र गर्न हुने भए पनि गर्न नचाहने श्राद्धले मनमा डढेलो लगाउँछ। अनि त म दसैं मात्र सम्झिन चाहन्छु। तै यो दसैंको मिठास पनि कहिलेकाहीँ मेरा गल्तीहरुको गन्धले तितो बनाइदिन्छ। दसैंसँगै जोडिएका मेरा गल्तीले घोचिरहन्छन्, सिउँडीको काँडाले झैं। झस्काइरहन्छन्, निदाउन नि दिँदैनन् कयौं रात। मैले गल्ती गरेकी थिएँ– आमाबाको अवमूल्यन गरेर। झन्डै १२ वर्ष अघिको कुरा, मोबाइल भन्ने जिनिस सर्वसाधारणले भर्खर–भर्खर चलाउन पाएका थिए। मोबाइल सेट निकै महँगो पर्थ्यो। किन्दै ढाड सेकिन्थ्यो, चलाउँदा गोडा पनि। कल उठाउँदा र म्यासेज पढ्दा समेत पैसा लाग्ने। यति हुँदा पनि मान्छेले आफ्नो सामर्थ्य देखाउन मोबाइललाई आवश्यकता बनाउँदै गए। म पनि यसमा लोभिएँ। म कुनै सामान किन्दा वा काम गर्दा घरमा आमाबालाई नसुनाई गर्दिनँ थिएँ। मोबाइलले यस्तरी तान्यो, ठूलो साहस बटुलेर नसोधी एउटा किनेँ, आफ्नो लागि। मोबाइल किनेको वर्ष दसैंमा म चितवन पुगेँ। आमा हामीमाझ नै हुनुहुन्थ्यो। म जाँदा घर, टोल सबै रमाए। मेरो आगमनमा यसै खुसी बर्सिएको भने होइन, ममा एक विशेषता थियो– म मेरो जीवनको गोरेटो अलग तरिकाले खन्थेँ, अनि म नै थिएँ त्यो गाउँमा घर छाडेर हिँड्ने पहिलो छोरी।