म्याग्दीमा क्रियाशील राजनीतिक दलहरू आसन्न संघ र प्रदेशको निर्वाचनको तयारीमा जुटेका छन् । विसं २०७४ वैशाख ३१ गते पहिलो चरणमा स्थानीय तह निर्वाचन भएको म्याग्दीमा आगामी मंसिर १० गते पहिलो चरणमा संघ र प्रदेशको चुनाव हुँदैछ । एक नगरपालिका, पाँच गाउँपालिका र ४५ वटा वडा रहेको म्याग्दीमा प्रदेशसभाका लागि दुई तथा संघका लागि एकवटा निर्वाचन क्षेत्र कायम भएको छ । चुनावलाई लक्षित गरी नेपाली काँग्रेस, नेकपा (एमाले) र नेकपा (माओवादी केन्द्र)ले उम्मेदवार सिफारिससँगै कार्यकर्ता भेटघाट, भेला, बैठक र संगठन परिचालनलाई तीव्रता दिएका छन् । नेपाली कांग्रेसले उम्मेदवार छनोटको विषयमा आन्तरिक छलफल तीव्र बनाएको जनाएको छ । यसअघि एक चरणको बैठकमा उम्मेदवार छनोटको विषयले प्रवेश पाएको र मंगलबार बस्ने जिल्ला कार्यसमितिको बैठकले सम्भवतः उम्मेदवारको नाम सिफारिस गर्ने नेपाली काँग्रेस म्याग्दीका नेता अजयमिलन श्रेष्ठले बताए । एमालेले प्रदेशसभाको दुईवटै निर्वाचन क्षेत्रमा संयोजक तोकेर स्थानीयस्तरमा कार्यकर्ता भेटघाट अभियान सञ्चालन गरेको छ । स्थानीय तहबाट आकांक्षीहरूको नाम संकलन गरी जिल्ला कमिटीको बैठकबाट प्रदेश र केन्द्रीय कमिटीलाई सिफारिस गरिने एमाले म्याग्दीका सचिव बालकृष्ण सुवेदीले बताए। क्षेत्र नं २ को असोज २० गते दरवाङ र १ को २१ गते बेनीमा कार्यकर्ता भेला आयोजना गरेको एमालेले असोज २३ र २४ गते जिल्ला कमिटी बैठक बोलाएको छ । माओवादी केन्द्रले प्रदेश र संघको चुनावका लागि प्रत्यक्ष र समानुपातिकतर्फका उम्मेदवारको नाम सिफारिस गरिसकेको छ । संघको प्रत्यक्षतर्फ जिल्ला संयोजक तथा पूर्व सभासद् गोविन्द पौडेल, खुमनाथ सुवेदी र चन्द्रबहादुर घिमिरेलाई सिफारिस गरिएको नेता देवराज सुवेदीले जानकारी दिनुभयो । यसैगरी समानुपातिकतर्फ विश्व सेन मल्ल र यामन रोकाको नाम सिफारिस भएको छ । प्रदेशसभाको क्षेत्र नं १ को प्रत्यक्षतर्फ सुवास विक र हरि भण्डारी, २ मा पुनम खड्का, याम रोका र राजेन्द्र शेरचनलाई सिफारिस गरिएको छ । प्रदेशको समानुपातिकतर्फ क्षेत्र नं १ मा इन्द्रबहादुर पुन, हेमा छन्त्याल र लालकुमारी पुन तथा क्षेत्र नं २ बाट टेकबहादुर विक र होमलाल पुनको नाम सिफारिस भएको छ । जिल्ला इञ्चार्ज मानबहादुर बुढाको नेतृत्वमा जिल्ला तथा क्षेत्र नं १ मा विनोद केसी र २ मा देवराज सुवेदीको संयोजकत्वमा निर्वाचन परिचालन समिति गठन भएको छ । प्रदेशसभाको क्षेत्र नं १ मा बेनी नगरपालिका, रघुगंगा र अन्नपूर्ण गाउँपालिका तथा क्षेत्र नं २ मा मंगला, मालिका र धौलागिरि गाउँपालिका रहेका छन् । स्थानीय तह निर्वाचनमा बेनी नगरपालिका, मालिका, रघुगंगा र अन्नपूर्ण गाउँपालिकाको प्रमुख पदमा नेपाली काँग्रेस तथा मंगला र धौलागिरि गाउँपालिकाको अध्यक्षमा एमाले विजयी भएको थियो । स्थानीय तह निर्वाचनमा ७१ हजार मतदाता रहेकामा पछिल्लो समय चार हजार मतदाता थपिएको जिल्ला निर्वाचन कार्यालयले जनाएको छ । प्रकाशित मिति: सोमबार, असोज १६, २०७४ १४:१९ सिफारिस ठूलो पानी पार्ने प्रणाली कमजोर हुँदा पनि किन भइरहेको छ लगातार वर्षा? तिनाउले बुटवलका ६ वटा घर बगायो, एक हजार भन्दा बढीलाई सुरक्षित स्थानमा सारियो यस्तै रहेछ विदेश भनेको– सुरूमा पैसा हुँदैन, पछि समय! अँगालो एकातिर, आँखा अर्कैतिर महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछ