२६ असार, काठमाडौं । संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने दलका समानुपातिक सभासदहरुले एक करोड माग गर्दै सभामुख सुवास नेम्वाङलाई ज्ञापन पत्र बुझाएका छन् । समानुपातिक सभासदको हस्ताक्षरसहितको ज्ञापन पत्र बुझाइएको हो । ३ सय ३५ जना समानुपातिक तथा २६ जना मनोनित सभासदको तर्फबाट बुझाइएको ज्ञापनपत्र एमाओवादीका अधिकांश प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासदले पनि हस्ताक्षर गरेका छन् । ज्ञापनपत्र कांग्रेसकी लक्ष्मी राई,एमालेकी ममता गिरी र एमाओवादीका अमनलाल मोदीले नेम्वाङलाई हस्तान्तरण गरे । सरकारले प्रत्यक्ष र समानुपातिक सभासदलाई विभेद गरेको भन्दै उनीहरुले प्रत्यक्ष सभासदले जस्तै निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार कोषको एक-एक करोड माग गरेका हुन् । गत आर्थिक वर्षमा सरकारले प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासदलाई निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार कोषको नाममा एक-एक करोड दिएको थियो । उक्त रकम दुरुपयोग भएको आशंका भइरहेका बेला यो पटक ५ करोड दिनु पर्ने माग गर्दै प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासदले हस्ताक्षर संकलन गरेका छन् । समानुपातिक र मनोनित सभासदहरुको तीन बुँदे ज्ञापनपत्रमा निर्वाचन क्षेत्र विकास कोषको १ करोड रुपैया प्रत्यक्ष सभासदले मात्र होइन आफूहरुले पनि पाउनुपर्ने उल्लेख छ । त्यस्तै भौतिक योजना मन्त्रालय अन्तर्गत सडक डिभिजन कार्यालय अन्तर्गत ५ करोड रुपैयाँको बहुवर्षीय योजना अन्तरगत पर्ने योजना छनौट गर्ने अधिकार आफूहरुलाई पनि हुनुपर्ने उनीहरुको माग छ । नेपालको अन्तरिम संविधानले विभिन्न निर्वाचन प्रणाली अपनाए अनुसार आफूहरु समानुपातिक र मनोनित भएकाले प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासद जस्तै व्यवहार गर्नुपर्ने उनीहरुले माग गरेका छन् । सभासदहरुलाई सम्बोधन गर्दै समामुख सुवास नेम्वाङले संविधानलेनै सभासदहरु सबैको एउटै स्टाटस तोकेकाले निर्वाचन प्रणालीका आधारमा भेदभाव हुनै नसक्ने बताए । उनले यस विषयमा सरकारका ध्यानाकर्षण गराउने आश्वासन दिए । समानुपातिक सभासदको मागमा प्रचण्ड र बाबुरामको समर्थन ज्ञापनपत्रको पहिलो नम्बरमै एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकम दाहाल प्रचण्ड, दुई नम्बरमा डा. बाबुराम भट्टराईले हस्ताक्षर गरेका छन् । कांग्रेस र एमालेका प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासदले भने यसमा हस्ताक्षर गरेका छैनन् । कांग्रेसका प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासद वीरवहादुर बलायरले पनि समानुपातिक र मनोनति सभासदहरुको मागमा समर्थन जनाएका छनन् । शुरुमा हस्ताक्षर नगरेका एमालेका ११८ समानुपातिक सभासदले पनि अन्तिममा हस्ताक्षर गरेको एमाओवादी सभासद रुपा महर्जनले जानकारी दिइन् ।