कुसुम भट्टराई जीवनपुरमा पहिरो गएको करिब दुई वर्षपछि घनश्यामले गाउँमा एउटा बदमासी गरे । उनको त्यो बदमासीबारे यता शिवपुरका बासिन्दा पछिसम्म अनभिज्ञ रहे । आखिर उनको त्यो बदमासीले नै कालान्तरमा गाउँमा विद्रोहको आगो सल्कायो । भएको के थियो भने जीवनपुरमा पहिरो गएको दुई वर्षपछि एक दिन हिउँदेयाममा घनश्याम केही विदेशीसाथ आफ्नो गाउँ पुगेका थिए । शिवपुर गाउँको बीचमा भिरालो परेर सोझिएको मुख्य बाटोको दुवैतर्फका घरमा विभिन्न पसल खुलिसकेका थिए । त्यो एउटा सानो बजारमा परिणत भइसकेको थियो । स-साना किराना पसल, चियापसल र एउटा होमस्टे पनि खुलिसकेको थियो । घनश्यामको घर कुरुवा दिलबहादुर भुसाल हस्याङफस्याङ गर्दै माथिबाट बजारनेर पुगे । ‘खबर पठा भे मालसामान बोक्न मै आउँथे नि मालिक,’ उनले भने । ‘अकस्मात् आइयो, ल बोक,’ घनश्यामले भने । आफ्नो ब्याग दिलबहादुरलाई दिए । घनश्यामको सानो बि्रफकेस त दिलबहादुरले उनको हातबाट लिइहाले तर विदेशीले आफ्नो ब्याग दिएनन् । भने, ‘नो थ्यांक्स ।’ शिवपुरको मुख्य बजारभन्दा माथि भर्याङशैलीको बाटो बनाइएको थियो, त्यो बाटोमा आकर्षक सपाट ढुंगा छापिएका थिए । सोही बाटो हुँदै घनश्याम र उनका पाहुना माथि उक्लिए । बजारबाट करिब पन्ध्र मिनेट माथि उक्लिएपछि उनीहरू बाटोछेउमा रहेको एउटा घरमा पुगे । पुरानो शैलीको भए पनि टिनले छाएको घरको आँगनमा घनश्याम र उनका पाहुना भेला भए । घनश्यामको घर पश्चितर्फ फर्किएको थियो । आँगनबाट वरिपरि डाँडाकाँडा र तल चिन्ता नदी नागबेली परेर बगिरहेको स्पष्ट देखिन्थ्यो । पारि अलिपर जीवनपुरको पहिरो गएको पाखो देखिन्थ्यो । त्यो पाखोमा हरिया झारपात पलाइसकेका थिए । उत्तरतर्फ हिमालको टुप्पोमात्र देखिन्थ्यो । विदेशीहरू तीनजना थिए । एकजना जापानी महिला थिइन् भने बाँकी दुईजना अमेरिकन अधबैंसे पुरुष थिए । जापानी महिला त्यस्तै पच्चीस-छब्बीस वर्षकी देखिन्थिन् । दिलबहादुरले आँगनमा पुरानो राजसीशैलीका केही कुर्सी ल्याएर राखे । कुर्सीअगाडि काठको बुट्टेदार टेबल राखियो । टेबलमा मिनरल वाटरका बोतल, कोकका क्यान, डाइट ड्रिंक पनि ल्याइयो । घनश्याम र उनका पाहुनाले आसन ग्रहण गरे । अपराह्नको त्यस्तै चार बज्दै थियो । घामको किरण बिस्तारै मधुरो हुँदै थियो । हिमालको ठीक माथि रातो सूर्यको आकर्षक सौन्दर्य देखियो । ‘लुकलुक,’ भन्दै विदेशीहरू त्यसको फोटो खिच्न थाले । ‘ए दिले, तल बजारबाट दुई लोकल कुखुरा, एक कार्टुन बियर र एउटा अलि महँगो ह्वीस्कीको बोतल किनेर ल्या है । आज मेरा साथीहरूलाई क्याम्प फायर गरेर स्वागत गर्नुपर्छ,’ घनश्यामले दिलबहादुरलाई भने । ‘हस मालिक’ भन्दै दिलबहादुर र उनकी जहान भोड्केल्नी ( उनको खास नाम लक्ष्मी भए पनि भोड्केगाउँबाट विवाह गरेर ल्याइएकीले शिवपुरमा उनी भोड्केल्नी नामले चिनिन्थिन्) पाहुनाको सत्कारमा जुटे । रक्सी र मासुुको बन्दोबस्त गरे । टेबलभन्दा अलिपर एउटा टिनको बाकसमा दाउरा बालियो । वरिपरि कुर्सीमा बसेर पाहुना ह्वीस्की र बियरको चुस्की लगाउन थाले । नशा चढ्दै गयो । रमझम सुरु भयो । हेर्दा ३५ वर्षका जस्ता देखिए पनि ४५ वर्ष कटिसकेका अमेरिकन नागरिक जेम्स ह्वीटम्यानले सानो आकारको हलो गितार झिकेर बजाउन थाले । त्यो गितार उनले साथमै भिरेर आएका थिए । गितारको तालमा उनले ‘आई लभ यु मोर देन आई क्यान से’ गाउन थाले । मदिराको मातमा जापानी युवती उठेर कम्मर मर्काएर नाच्न थालिन् । अर्को अमेरिकन पिटर क्यामरुन उठे । उनी पनि हेर्दा त्यस्तै ३० वर्षका देखिए पनि ४० कटिसकेका थिए । उनले पच्चीस वर्षकी जापानी कन्या हिरोतामालाई अँगालोमा बाँधे । उनीहरू दुवै ‘कपल डान्स’ शैलीमा एकले