२७ असार, काठमाडौं । सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि असार २९ गते साढे ८ खर्ब रुपैयाँको बजेट ल्याउने भएको छ । यतिखेर ढोका थुनेर अर्थ मन्त्रालयका अधिकारीहरु नयाँ बजेट निर्माण गरिरहेका छन् । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले आगामी बजेट पुननिर्माण केन्द्रित हुने बताउँदै आएका छन् । राष्ट्रपति डा. रामवरण यादबले केहीदिन अघि संसदमा प्रस्तुत गरेको आगामी आर्थिक वर्षका लागि सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा पनि पुननिर्माण र पुनस्थापना प्राथमिकतामा रहेको उल्लेख छ । नीति तथा कार्यक्रममा जे भनिएको छ, त्यसको पूर्ण पालना गरेर आगामी बजेट निर्माण गरिनुपर्ने नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्व गभर्नर डा. युवराज खतिवडा बताउँछन् । ‘संभाव्यता अध्ययन नगरिएका आयोजनाहरु बजेटमा राख्नु हुँदैन’ योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्षसमेत रहेको खतिवडाले अनलाइनखबरसँग भने । त्यसैगरी, बजेट अर्थमन्त्री बजेट कार्यान्वयन क्षमता बढाएको आधारसहित प्रष्टसँग उल्लेख गर्नुपर्ने, स्थानीय तहमा खर्च गर्ने र त्यसको जवाफदेहिताका बारेमा उल्लेख हुनुपर्ने खतिवडाको भनाइ छ । सरकारसँग बजेट कार्यान्वयनको क्षमता नहुँदा वर्षौदेखिको रकम विनियोजन हुने तर खर्च नहुने समस्या विद्यमान छ । पूर्वअमेरिकी राजदूतसमेत रहेका योजना आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष डा. शंकर शर्मा पनि बजेट पुननिर्माणमा केन्द्रित हुनुपर्ने बताउँछन् । ‘आगामी बजेट पुननिर्माणमा केन्द्रित हुनुपर्छ तर पुननिर्माणको खाका प्रष्ट र कार्यान्वयन गर्न सक्ने हुनुपर्छ’ शर्माले अनलाइनखबरसँग भने । त्यसैगरी, गत वर्ष घोषणा गरिएको दोस्रो चरणको आर्थिक सुधारको प्रभावकारी कार्यान्वयन, गत वर्ष सुरु गरिएका ठूला आयोजनाको निरन्तरता, निजी क्षेत्रलाई सरल र छिटो लगानी गर्न सक्ने वातावरणको निर्माण, रोजगारीको ग्यारेन्टी, पर्यटनको पुनरउत्थान, करमा पुनरावलोकन लगायतले बजेटमा प्राथमिकता पाउनुपर्ने शर्माले बताए । ‘पुननिर्माणका लागि केही वर्ष धेरै सीपयुक्त जनशक्ति चाहिएकाले त्यस्ता जनशक्तिको उत्पादन र रोजगारीको ग्यारेन्टी बजेटमा उल्लेख हुनुपर्छ’ उनले भने । गत वर्ष लगानी गर्छु भनेर घोषणा गरेका लगानीकर्तालाई आगामी दुई वर्ष करमा सहुलियत दिएर भए पनि आकर्षण गर्नुपर्ने शर्माको भनाइ छ । ‘करमा सहुलियत दिए लगानीकर्ता र देश दुबैलाई फाइदा हुन्छ’ उनले भने । सरकारको नीति तथा कार्यक्रम हेर्दा भूकम्पको पुननिर्माणमा जस्तो आउनुपर्थ्यो, त्यो सम्भावना कम भएको अर्थशास्त्री डिल्लीराज खनाल बताउँछन् । ‘योजना आयोगलाई छलेर बजेट बनाइँदैछ भन्ने सुन्नमा आएको छ ।’ उनले भने । अर्थतन्त्रलाई तत्कालीकरुपमा उकास्ने र धरापमा परेको निजी क्षेत्रलाई पनि उकास्ने राहत, जनजीवन सम्बोधन गर्ने बजेट आउनुपर्ने खनालले बताए । ‘क्रमागत परियोजनाहरुलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेर प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्न सक्ने बजेट आउनुपर्छ’ उनले भने । नीति तथा कार्यक्रममा पुननिर्माण र पुनरउत्थानको योजना र कार्याक्रमहरु नआएकाले बजेटमा पुननिार्माणका ठोस कार्याक्रम उल्लेख हुनुपर्नेमा उनको जोड छ । ‘जनताका भत्किएका घरहरु यो आर्थिक वर्षका के कति बन्छन् भन्ने कुरा प्रष्टसँग बजेटमा उल्लेख हुनुपर्छ’ उनले भने ।