विनोद घिमिरे २७ असार, लमजुङ । सुन्दरबजार नगरपालिका-६ की सरस्वती परियारले लामो समय समाज र परिवारमा दमित भएर बस्नुपर्यो । ‘पानी नचल्ने’ जात भनेर समाजमा हेला होचो सहनु त छँदै थियो, घरपरिवारले एक टुक्रो जग्गासमेत नदिएर छुट्टाइदिएपछि सरस्वतीका कठिन दिन सुरु भए । कथित उपल्लो जातको समाजसँग संघर्ष गर्नु त छँदै थियो, आफ्नै परिवारभित्र पनि अधिकारका लागि लड्दै आएकी सरस्वती अहिले समाजसेवामा सक्रिय बनेकी छिन् । सुन्दर काममा लागेकी सुन्दरबजार-६ ऐंसेलुटोलकी सरस्वती एक उदाहरणीय पात्र हुन् । जातीय विभेद र समाजिक कुरीति हटाएर स्वाभिमानपूर्वक जीवन जिउन सक्ने भएकी छिन् उनी । आय आर्जनको बाटोमा लागेर आत्मनिर्भर बन्न, गाउँ टोल सफा गर्न र दुःखमा परेकालाई सघाउन प्रेरित गर्छिन् उनी । स्थानीय विकास मन्त्रालय मातहतको चौतारी नागरिक सचेतना केन्द्रको सदस्य हुँदै अहिले संयोजक बनेकी छन् सरस्वती । केन्द्रमा उनीजस्तै निम्न वर्गका ३० जना महिला सदस्य छन् । उनी आफूले जानेबुझेका कुरा अरुलाई सिकाउँछिन् । विभेद विरुद्ध लड्न जागरुक बनाउँछिन् र आफू सुध्रिए समाज सुध्रिन्छ भन्ने पाठ सिकाउन लागि पर्छिन् । ‘देश बनाउन त सबैभन्दा पहिले तपाई हामी सुधि्रनुपर्यो नि,’ हिम्मतका साथ उनले भनिन्, ‘पुरुषभन्दा महिला कुनै कुरामा कम छैनन् ।’ वडा अध्यक्ष बन्ने लक्ष्य स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्ने सरकारले तयारी गरिरहेकाबेला अब सुन्दरबजार नगरपालिका वडानम्बर १२ को अध्यक्ष बन्ने सरस्वतीको लक्ष्य छ । ‘अब संविधान बनेपछि स्थानीय निकायको निर्वाचन हुने भन्ने सुनेको छु’ उनले भनिन्, ‘चुनाव भयो भने वडा अध्यक्षमा म लड्छु । औपचारिक शिक्षा कम भएर के भयो र, व्यवहारले मलाई परिपक्व बनाएको छ ।’ आफू वडा अध्यक्ष भए गाउँको अझै विकास गरेर देखाइदिने भन्दै उनले त्यसका लागि सबैको साथ पाउने विश्वास व्यक्त गरिन् । परिवारभित्रै संघर्ष सानै छँदा बुवा बितेकाले घर चलाउन मुस्किल थियो सरस्वतीलाई । त्यसैले चाहेर पनि ७ कक्षा भन्दा धेरै पढ्न सकिनन् उनले । सामाजिक संस्कार अनुसार १६ वर्षमै नवघोषित सुन्दरबजार नगरपालिका ६ का खुसीराम परियारसँग उनको मागी विवाह भयो । तर, बिहे भएको केही समयमै ससुराले अंशसमेत नदिएर छुट्याइदिएपछि झन् कठिन दिन सुरु भए सरस्वती र खुसीरामका । अंश पाउने जति खर्च विहेमै सकियो भनेर ससुराले अंश दिन नमानेपछि अर्काको जग्गा जोतभोग गरेर जिन्दगी चलाउँदैछन् उनीहरु । अंशका लागि कानुनी लडाइँ पनि जारी राखेकी छन् उनले । ‘सम्पत्तिका नाममा केही छैन, दुबैजनाले पढेका पनि छैनौं, अरुको जग्गा जोतेर जेनतेन जिन्दगी चल्दैछ,’ सरस्वतीले अनलाइनखबरसँग भनिन्, ‘तर, मैले हिम्मत हारेकी छैन ।’ सचेतना केन्द्रले दिलायो हिम्मत सुरु-सुरुमा आफ्नो परिचय पनि दिन नसक्ने उनी अहिले कानुनी लडाइँ लड्नेदेखि गरिबी निवारणको काममा सक्रिय छिन् । यो हिम्मत उनलाई स्थानीय विकास मन्त्रालय मातहतको नागरिक सचेतना केन्द्रले दिलाएको हो । सरकारले देशभरका गाविसमा विपन्न समुदायलाई लक्षित गरी सचेतना केन्द्र सन्चालन गरेको छ । सो केन्द्रले स्थानीयलाई आत्मनिर्भर बनाउन आयआर्जनमूलक कार्यक्रमदेखि सरसफाइ, शिक्षा, स्वास्थ्य र समाजसेवामूलक काम गर्दै आएको छ । तिनैमध्येको सुन्दरबजार नगरपालिका ६ ऐंसेलुटोलस्थित चौतारी नागरिक सचेतना केन्द्रकी संयोजक हुन् सरस्वती । सरस्वती संयोजक रहेको यही केन्द्रले गत वैशाख १२ को विनाशकारी भूकम्पका पीडितहरुलाई राहत, वितरण, उद्धार तथा पुनःस्थापनाको काम गरेर सामाजिक उत्तरदायित्व बहन गरेको थियो । सरस्वतीले जिल्लाकै भूकम्प प्रभावित गाविसमा गएर सरसफाइ सम्वन्धि तालिम स