२७ असार, काठमाडौं । व्यवस्थापिका संसदमा नीति तथा कार्यक्रमबारे छलफल भइरहँदा राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले जनताको हवाला दिँदै संसदीय व्यवस्थाभन्दा पञ्चायत ठीक थियो भन्ने प्रतिक्रिया दिए । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलेचाँहि जनताले परिवर्तनको महसुस गर्न नपाएको भन्दै जनताको अवस्था पञ्चायतकालको जस्तै रहेको बताए । पहिलेको सरकार ठीक कि अहिलेको भनेर तुलना गर्ने यस्तो बहस नेपालमा मात्रै होइन, भारतमा पनि गर्मागर्मीरुपमा भइरहेको छ । ठूलो तामझामका साथ बहुमतको सरकार बनाएको भारतीय जनता पार्टी र त्यसका नेताले १३ महिनाको अवधिमा कांग्रेस आईभन्दा कुनै फरक नभएको आरोप खेप्न थालिसकेका छन् । यसै सन्दर्भमा बीबीसी हिन्दी सेवाका बरिष्ठ सम्वाददाता उर्मिलेसले मोदीको बढ्दो अलोकप्रियताबारे यसरी विश्लेषण गरेका छन् : लोकतन्त्रमा जब सत्ता परिवर्तन हुन्छ र नयाँ पार्टीले ठूलो बहुमतका साथ सरकार बनाउँछ, तब मतदाताहरुमा त्यो भन्दा धेरै आशा हुन्छ । मानिसहरु नयाँ सरकारलाई पछिल्लो सरकारको राम्रो नराम्रो कामसँग गर्न थाल्छन् । भारतीय जनता पार्टीसँग पनि अहिले यस्तै भइरहेको छ । सम्झना दिलाएको छ, सन् १९८४ को अन्त्यमा प्रचण्ड बहुमतका साथ सत्तामा आएका राजीव गान्धीको सरकारसँग पनि जनताले धेरै ठूलो आशा राखेका थिए । तर, दुईवर्ष पछि नै उनको विरोधमा पार्टीभित्र र बाहिरबाट गतिविधि सुरु भयो । अहिलेको सरकारसँग त्यस्तो स्थिति छैन । र, विपक्षीका साथमा वीपी सिंहजस्ता दमदार नेता पनि छैनन् । तर, १३ महिनाभित्र सरकारको छवि अकल्पनीय ढंगले प्रभावित भएको छ । शीर्ष मन्त्री-नेता एवं भाजपा शासित राज्यका केही मुख्यमन्त्रीमाथि गम्भीर प्रश्नहरु उठेका छन् । आखिर भाजपा यसप्रकारको भुँवरीमा किन फस्यो ? भाजपालाई भुँवरीमा फसाउनेमा केवल विदेशमन्त्री सुस्मा स्वराज, मानव संशाधनमन्त्री स्मृति जुविन इरानी, राजस्थानका मुख्यमन्त्री बसुन्धरा राजे या मध्यप्रदेशका मुख्यमन्त्री शिवराज चौहानलाई मात्रै जिम्मेवार ठहर्याउनु सही हुने छैन । केन्द्र एवं राज्यका केही अरु ओहोदाधारीमाथि पनि आरोप लागेको छ । अहिल्यै कसैमाथिको आरोप प्रमाणित नभए पनि यी नेताका बारेमा जनधारणामा स्पष्ट बदलाव देख्न सकिन्छ । आपराधिक व्यापकताले सारा पुराना कीर्तिमानी तोड्न लागेजस्तो देखिन थालेको छ । यो पहिलोपटक देखिएको होइन कि भाजपाका कोही ठूला नेता कुनै विवादास्पद थैलीशाह (ललित मोदी) लाई गैर-राजीव ढंगले सहयोग गरेको देखिन्छ । कांग्रेसकै बाटोमा केही वर्षअघि सुस्मा स्वराजमाथि कर्नाटकका रेड्डी बन्धुलाई संरक्षण दिएको आरोप लागेको थियो । यस प्रकारको आरोप अन्य प्रदेशका अन्य पार्टीका नेताहरुमाथि पनि लागिरहेको छ । आपराधिक पृष्ठभूमि या अपराधीबाट संरक्षित केही आरोपीहरु त मन्त्री पनि बने । घोटालाबाट घेरिएको कांग्रेसमाथि सबैभन्दा बढी ‘गोली’ चलाउनेवाला भाजपासँग अपेक्षा थियो कि उसले अलग ‘चाल-चरित्र-चेहरा’को प्रदर्शन गर्नेछ । तर, व्यवहारिक-राजनीति एवं शासकीय कामकाजको स्तरमा भाजपाले आफ्ना लागि कांग्रेसभन्दा अलग्गै कुनै ढाँचा बनाएन । ठेक्कापट्टा, नियुक्ति एवं चुनावी-राजनीतिमा त्यस्तै खर्चिलो खेल जारी छ । चुनावी राजनीतिको दबाव हाम्रोजस्तो लोकतन्त्रको यो ठूलो सच्चाइ हो कि पार्टी नेताहरुलाई चुनावी सफलताका लागि सानातिना सम्झौता एवं गडवडी गर्नुपर्ने हुन्छ । आज काम गर्न सक्ने एवं तागतदार नेताको अर्थ हो, संशाधन जुटाउनमा कुशल नेता । हेर्दा हेर्दै भाजपाका केही नेता आफ्नो आफ्नो इलाका र फेरि राष्ट्रिय स्तरमा कसरी शक्तिशाली बने ? यी नेताहरुले संशाधनको मामिलामा पार्टीभित्रका आफ्ना तमाम प्रतिद्वन्दी