सुनिल सापकोटा नेपालका दूर दराजमा हुर्केका सोझासाझा मानिसलाई गलत तरिकाबाट विदेश पठाउने, झुक्याएर एउटा कामको लागि भनेर अर्कै काममा पठाउने र दलाल मार्फत सोझासीधा नेपाली युवतीलाई घरेलु कामदारको रुपमा भन्दै डान्सबार र वेश्यालयमा लाग्न बाध्य गराउने र बाँकी भविष्य बर्वाद पारिदिनेमा मेनपावर व्यवसायीहरु सतप्रतिशत जिम्मेवार छन् । लुटेरा र अमानवीय जङ्गली प्रवृत्ति भएको मानिसले सधै पशुवत व्यवहार गर्दछ । रातारात धनी बन्न बिभिन्न हत्कण्डा अवलम्बन गर्दछ । मानिसको भविष्य बर्वादी बनाइदिन्छ । यसैलाई आधार मान्दा पनि नेपालका मेनपावर व्यवसायीहरु लुटेरा हुन् ,दलाल र तस्कर हुन् भन्ने कुरा प्रमाणित भैसकेको छ । किनकि यिनीहरुसँग मानवीयता भन्ने कुरा कति पनि छैन । आमाको लाम्टो चुसेर नपुगी बाबुको घुँडा चुस्न पल्किएकाहरुले विरोध गर्दैमा सरकार आफ्नो निर्णयबाट कुनै हालतमा पछाडि हट्न हुँदैन । श्रम राज्यमन्त्री टेकबहादुर गुरुङले गरेको एउटा निर्णयलाई फिर्ता लिन मेनपावर व्यवसायीले चर्को दवाब दिइरहेका छन् । गरिब जनतासँग लाखौं पैसा असुलेर रोडपतिबाट करोडपति भएकाहरु निमुखा जनतालाई लुट्न पाउनुपर्छ भनेर मोर्चाबन्दी गरिरहेका छन् । सरकारलाई जनताको हितमा गरिएको निर्णय फिर्ता लिन उर्दी जारी गरिरहेका छन् । लाग्छ, यिनीहरुनै सम्पूर्ण नेपालीका अन्नदाता हुन् । सोझासीधा जनताको रगत र पसिना चुस्न बानी परेका रक्त पिपासुहरु बिभिन्न शक्ति केन्द्रमा हारगुहार गरिरहेका छन् । जनतालाई खुल्ला रुपमा लुट्न नपाएको झोकमा लुटेराहरुले मन्त्रीको राजीनामा मागिरहेका छन् । मन्त्रीज्यू बरु आकाशै खसोस् तर आफ्नो सही निर्णयबाट एक इन्च पनि दायाँ बायाँ नगरी दह्रोसँग खुट्टा टेक्ने बेला भएको छ । खुट्टा कमाउने होइन,आवश्यक परेको खण्डमा किक हान्न तयार हुनुहोस् । निर्णय कानुनको घोषणा मानिन्छ । यो निर्णय कार्यान्यवन गर्नका लागि राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्नुपर्छ । वैदेशिक रोजगार ऐन ०४२ अनुसार जारी गरिएको नियम आदेश वा निर्देशन पालना नगरेमा पाँच हजार रुपैयाँ देखि पचार हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना गर्न सकिन्छ भन्ने व्यवस्था रहेको छ । त्यसैले यो निर्णय मान्दिन भन्नेलाई तत्काल कानुनबमोजिम जरिवाना तिराउने अर्को साहसिक निर्णय गरियोस् । यिनीहरु कानुनबमोजिम दण्डित हुन् योग्य छन् । राम्रो काम गर्दा केही स्वार्थ समूहसँग जुध्नु पर्ने हुन्छ । कडा दबाब आउन सक्छ । व्यापारी र दलालहरुले चलाएको मुलुकमा यस्तै हुन्छ । हो, तपाईमाथि पनि निर्णय फिर्ता लिन प्रधानमन्त्रीको दबाब आएकै हो । प्रधानमन्त्रीज्यू सत्यको दमन भन्नुको अर्थ असत्य प्रकट हुनु हो । सत्यको जहिले पनि जीत हुन्छ । सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डितले डीभी र पीआर धारी कर्मचारीमाथि कारवाही गर्न कानुन निर्माण गर्न खोज्दा सरकारका केही बरिष्ठ मन्त्रीनै यसको बिपक्षमा देखा परे तर पण्डितले हिम्मत हारेनन् । अन्ततः ऐन पारित गरेरै छाडे ढिलै भएपनि राम्रै भएको छ । ठ्याक्कै उनले चाहेको जस्तो कानुन नआए पनि त्यो कानुन ल्याउन सफल भए अब पीआर धारीको खराब दिनका सुरुवात भएका छन् । प्रधानमन्त्रीको स्वकीय सचिवालयको एक जना सहसचिव स्तरका सदस्यले श्रम राज्य मन्त्रीलाई पत्र काटेर उक्त निर्णय कार्यान्वयन नगर्न निर्देशन दिएको खुलासा भएको छ । यसलाई श्रम राज्यमन्त्रीले सुझाबको रुपमा लिएका छन् । तर कानुनत यो कुरा गम्भीर छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन ०५९ अनुसार आफ्नो अधिकार नभएको कुनै काम गरेमा,अन्य कार्यालय, अधिकारी वा कर्मचारीको कार्यमा बाधा उत्पन्न गरेको र आफुलाई कानुनबमोजिम प्राप्त नभएको