पर्वतको जलजला गाउँपालिका–८, फर्सेमा कालीगण्डकी नदीको बहाव बस्तीमा पस्दा २५ घर बगेका छन्। पर्वतको जलजला गाउँपालिका–८, फर्सेमा कालीगण्डकी नदीको बहाव बस्तीमा पस्दा २५ घर बगेका छन्। आइतबार बिहान करिब ८ बजे कालीगण्डकी नदीको बहाव बढेर बस्तीमा पसेपछि ठूलो क्षति भएको हो। नदीको बहाव बढेसँगै बस्तीका घरहरू डुबान तथा कटानमा परेका थिए। प्रारम्भिक विवरणअनुसार फर्से बस्तीमा करिब ८० घर रहेका छन्। तीमध्ये २५ घर नदीले बगाएको र बाँकी घरहरू पनि उच्च जोखिममा रहेको बताइएको छ। घटनापछि बस्तीमा रहेका सबै स्थानीयलाई सुरक्षित स्थानमा स्थानान्तरण गरिएको छ। हालसम्म मानवीय क्षति भएको विवरण प्राप्त भएको छैन। लगातारको वर्षा तथा पहिरोका कारण घटनास्थलसम्म तत्काल प्रहरी टोली पुग्नसमेत कठिनाइ भएको प्रहरीले जनाएको छ। घटनास्थल प्रहरी चौकी मिलनचोक, पर्वतबाट करिब ६ किलोमिटर पूर्वमा पर्छ। सडक तथा बाटोमा पहिरोका कारण आवागमन प्रभावित भएकाले घटनास्थलको स्थलगत विवरण संकलन गर्न कठिनाइ भइरहेको बताइएको छ। नदीको बहाव अझै बढ्न सक्ने जोखिम रहेकाले आसपासका बस्तीका बासिन्दालाई सतर्क रहन र सुरक्षित स्थानमा बस्न आग्रह गरिएको छ। आइतबार बिहान करिब ८ बजे कालीगण्डकी नदीको बहाव बढेर बस्तीमा पसेपछि ठूलो क्षति भएको हो। नदीको बहाव बढेसँगै बस्तीका घरहरू डुबान तथा कटानमा परेका थिए। प्रारम्भिक विवरणअनुसार फर्से बस्तीमा करिब ८० घर रहेका छन्। तीमध्ये २५ घर नदीले बगाएको र बाँकी घरहरू पनि उच्च जोखिममा रहेको बताइएको छ। घटनापछि बस्तीमा रहेका सबै स्थानीयलाई सुरक्षित स्थानमा स्थानान्तरण गरिएको छ। हालसम्म मानवीय क्षति भएको विवरण प्राप्त भएको छैन। लगातारको वर्षा तथा पहिरोका कारण घटनास्थलसम्म तत्काल प्रहरी टोली पुग्नसमेत कठिनाइ भएको प्रहरीले जनाएको छ। घटनास्थल प्रहरी चौकी मिलनचोक, पर्वतबाट करिब ६ किलोमिटर पूर्वमा पर्छ। सडक तथा बाटोमा पहिरोका कारण आवागमन प्रभावित भएकाले घटनास्थलको स्थलगत विवरण संकलन गर्न कठिनाइ भइरहेको बताइएको छ। नदीको बहाव अझै बढ्न सक्ने जोखिम रहेकाले आसपासका बस्तीका बासिन्दालाई सतर्क रहन र सुरक्षित स्थानमा बस्न आग्रह गरिएको छ। लगातारको वर्षा तथा पहिरोका कारण घटनास्थलसम्म तत्काल प्रहरी टोली पुग्नसमेत कठिनाइ भएको प्रहरीले जनाएको छ। घटनास्थल प्रहरी चौकी मिलनचोक, पर्वतबाट करिब ६ किलोमिटर पूर्वमा पर्छ। सडक तथा बाटोमा पहिरोका कारण आवागमन प्रभावित भएकाले घटनास्थलको स्थलगत विवरण संकलन गर्न कठिनाइ भइरहेको बताइएको छ। नदीको बहाव अझै बढ्न सक्ने जोखिम रहेकाले आसपासका बस्तीका बासिन्दालाई सतर्क रहन र सुरक्षित स्थानमा बस्न आग्रह गरिएको छ। नेपाल पर्यटन बोर्डको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ)का लागि झण्डै साढे तीन दर्जन आकाँक्षीहरुले आवेदन दिएका छन् । त्यसमध्येकी एक पात्र हुन् श्रद्धा श्रेष्ठ। नेपाल पर्यटन बोर्डको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ)का लागि झण्डै साढे तीन दर्जन आकाँक्षीहरुले आवेदन दिएका छन् । त्यसमध्येकी एक पात्र हुन् श्रद्धा श्रेष्ठ।