गौतम श्रेष्ठ २७ असार, गौर । जिल्ला विकास समिति रौतहटको कर्मचारी तथा गाविस सचिवहरुको बदमासीका कारण विश्व बैंकको ऋण तथा अनुदान सहयोगमा आएको झण्डै ४ करोड २० लाख रुपैयाँ फ्रिज हुने खतरा बढेको छ । विश्व बैंकको ऋण तथा अनुदान सहयोगमा संघीय मामिला तथा स्थानिय विकास मन्त्रालयबाट संचालित पोषण केन्दि्रत आयोजना ‘सुनौला हजार दिन’ कार्यक्रमको रकम निकासा दिन जिल्ला विकास समितिका कर्मचारीले वडाका समूहहरुसँग कमिसन माग्न थालेपछि विवाद शुरु भएको छ । जिल्ला विकास समितिका कर्मचारी सुभाष ठाकुरले कार्यक्रम लागु भएका गाविसका समूहहरुसँग १० हजारका दरले कमिशन दिए मात्रै रकम निकास गर्ने भनेपछि समूहका महिलाहरु आक्रोशित भएका छन् । विपन्न तथा सिमान्तकृत वर्गका गर्भवती महिला तथा २ वर्ष मुनिका बच्चाहरुलाई पोषण प्रदान गर्ने उद्देश्य रहेको सुनौला हजार दिन कार्यक्रमले बाल तथा मातृ कुपोषण न्यूनिकरण गर्न मद्दत गर्ने गर्दछ । सन् २०१२ अक्टुबरदेखि रौतहटको १२ गाविस (बन्जरहा, विश्रामपुर, ब्रहृमपुरी, फतुवा महेशपुर, गम्हरीया पर्सा, इनरवारी, लक्ष्मीपुर बेलबिछवा, मदनपुर, मिठुअवा, पिपरिया, पिपरा भगवानपुर र पिपरा रजवाडा) मा यो कार्यक्रम लागु भएको छ । थप १२ गाविस पनि यही आयोजनाका लागि छनौट भएका छन् । यी सबै गाविसको गरी कुल ४ करोड २० लाख रुपैयाँ फ्रिज हुने निश्चित देखिएको छ । कमिसनको खेल बाल मृत्यु दर घटाउने उद्देश्यका साथ राम्रोसँग खाउँ र निरोगी भएर बाँचौं भन्ने उद्देश्यका साथ सर्वसाधारण जनतासँग प्रत्यक्ष रुपमा जोडिएका सुनौला हजार दिन आयोजनाको रकम जिल्ला विकास समिति रौतहटले आयोजना लागु भएका १२ वटा सम्बन्धित गाविसलाई रकम निकासा नदिँदा आयोजना प्रभावित हुने देखिएको छ । पहिलो किस्तामा ३० प्रतिशत, दोश्रोमा ५० प्रतिशत र अन्त्यमा तेश्रो किस्ता २० प्रतिशत पठाउनु पर्ने निर्देशिकामा उल्लेख भए पनि असारको अन्तिम हप्तासम्म रौतहटमा पहिलो किस्ता मात्रै निकासा गरिएको छ । विश्व बैंकको ६० प्रतिशत र नेपाल सरकारको ४० प्रतिशत आर्थिक अनुदानमा संचालित सुनौला हजार दिनको रकम निकासा भएर लक्षित वर्गले बनाएको समुहको खातामा नपुग्दा कार्यक्रम प्रभावित बनेको छ । चैत महिनामै भुक्तानी हुनु पर्ने दोश्रो किस्ताको ५० प्रतिशत रकम असारको अन्त्यसम्म पनि भुक्तानी नभएपछि महिला समूहहरुले जिल्ला विकास समिति रौतहटमा प्रर्दशन समेत गरेका छन् । समूहको खातामा रकम पठाउन का लागि जिल्ला विकास समितिका फोकल पर्सन सुभाष ठाकुर र गाविस सचिवहरुले अनावश्यक रकम माग गरेको र सो १० हजार रकम नदिएका कारण आफ्नो समूहको रकम निकासा नभएको गम्हरीया पर्साका महिलाहरुले बताएका छन् । किशोरी, गर्भवती र बालबालिकाका लागि आएको रकममा पनि कमिशन मागेर हैरान पारेको महिलाहरुको आरोप छ । कमिसन मागेको छैन : ठाकुर जिल्ला विकास समितिका फोकल पर्सन ठाकुरले भने आफूले कुनै प्रकारको कमिसन माग नगरेको दाबी गरे । उनले गाविस सचिवहरुको उदासिनताका कारण आयोजना प्रभावित भएको बताए । पटक पटक गाविस सचिवहरुलाई कार्यविधि निर्देशिका अनुसार काम गर्न भनिए पनि एउटै सचिवले चार वटा गाविसको जिम्मेवारी लिएका कारण सुनौला हजार आयोजनामा ढिला सुस्ती हुने गरेको ठाकुरको तर्क छ । गाविसको बजेटभन्दा झण्डै तीन गुणा ठूलो बजेट सुनौला हजार कार्यक्रम अन्तर्गत गाविसमा जाने भएकाले सो रकममा आँखा लगाउनेको संख्या पनि निकै ठूलो छ । एउटै वडामा ६ लाख रुपैयाँसम्म जाने भएकाले राजनीतिक हस्तक्षेप पनि उत्तिकै बढेको छ ।