चिरन्जीवी पौडेल २७ असार, काठमाडौं । नेपाली सेनाका मेजर विष्णु कार्कीसित ७ महिनाअघि बिहे गरेकी २२ वर्षीया लतासाको मृत्युबारे माइती पक्षबाट छानविनको माग गरिएको छ । लतासाको हत्या नै भएको हो भन्ने पुष्टि भइसकेको छैन । घरतिरका आफन्तले चाँहि लतासाले छतबाट हाम्फालेर आत्महत्या गरेको बताउँदै आएका छन् । यदि यो घटनालाई आत्महत्या नै मान्ने हो भने पनि लतासा आफ्ना श्रीमानसँग खुसी थिइनन् भनेर विश्वास गर्नुपर्ने हुन्छ । यो घटनाको तथ्य विस्तारै उजागर हुने नै छ । तर, परिवारभित्र हुने आपसी असमझदारी, अविश्वास र सामान्य झगडाले कतिसम्म पीडादायी परिणाम ल्याउन सक्छ भन्ने यो घटनाले देखाएको छ । अनलाइनाखबरकर्मी महाराजगञ्जस्थित प्रहरी कार्यालयमा पुग्दा त्यहाँ लतासाका साथीहरु र आफन्तसहित करिब एक सयजनाले सत्यतथ्य बाहिर ल्याउन माग गर्दै प्रदर्शन गरिरहेका थिए । उनीहरुले लतासाका श्रीमान विष्णुतर्फ शंकाको सुई तेस्र्याएर नारा लगाएका थिए । लतासाका माइती पक्षको दाबीअनुसार मेजर विष्णु आफ्नी श्रीमतीप्रति अत्यधिक शंकालु थिए । केटा मान्छेहरुसित भेटेको वा बोलेको देख्नै नसक्ने उनले यही कुरालाई लिएर लतासालाई मानसिक यातना दिँदै आएको केटी पक्षको आरोप छ । यद्यपि मिडियासित भने केटा पक्षका मानिसहरु अहिलेसम्म सम्पर्कमा आएका छैनन् । विष्णुको मोबाइल लगातार स्वीच्ड अफ छ । शारदा क्षेत्री (लतासाकी आमा) को बयान- मेरी छोरी पहिले निकै चुल्बुले थिई । एभरेस्ट इन्जिनियरिङ कलेज सीतापाइलामा ब्याचलर थर्ड इयर पढ्दैथिई । हिँड्दा पनि उडुँलाजस्तो गर्थी । तर, बिहेपछि अर्कै भई । बसुन्धरामा घर भएको, सेनाको मेजर केटो छ भनेर छिमेकीले प्रस्ताव ल्याए । सोधखोज गर्दा सबैले भने, केटो गज्जब छ, आँखा चिम्लेर छोरी दिए हुन्छ । केटो हेर्दा हामीलाई पनि चित्त बुझ्यो । छोरीलाई भन्यौं । ऊ त पहिल्यैदेखि ‘मामु म त हजुरले खोजेकै केटासित बिहे गर्छु,’ भन्थी । छोरी पनि बिहे गर्न तयार भई । बिहे हुनुभन्दा ४-५ दिन अगाडि हामीले केटाको घर काठमाडौंमा नभएको र सेनामा मेजर पनि भइनसकेको थाहा पायौं । त्यसपछि म अलि हच्किएँ । घर नभएकोलाई त कसरी छोरी दिनु जस्तो लाग्यो । तर, कुरा ल्याउने छिमेकीले काठमाडौंमा जग्गा किनिसकेका छन्, बिहेपछि घर बनाइहाल्छन् भनेर आश्वस्त बनाए । सेनाको मेजर पनि चाँडै हुन्छन् भन्ने कुरा गरे । हामी पनि ठिकै छ नि त भनेर छोरी दिन राजी भयौं । गएको मंसिर २० गते धुमधामले बिहे गरिदियौं । उनीहरुले धापासीमा रहेको डेरामा बुहारी भित्र्याए । बिहे गरेको केही दिनसम्म व्यवहार ठिकै थियो । १५ दिनपछि उनीहरु पोखरा घुम्न पनि गए । पोखरा गएर आउँदासम्म पनि छोरी उज्यालै थिई । तर, एक महिनापछि छोरीको अनुहार मलीन देख्न थालेँ । सधैं हाँसिरहने छोरी हाँस्नै छाडेकी थिई । तर, केही सोधेकी थिइनँ । एक दिन आफैंले भनी, ‘मामु, केटा मान्छेहरु कस्तो शंकालु हुँदा रहेछन् है ।’ मैले सोधेँ, ‘किन र छोरी के भो ?’ अनि बल्ल उसले भनी, ‘हेरिस्यो न, हजुरको ज्वाइँले सानोतिनो कुरा पनि शंका गरिसिन्छ ।’ उसको कुरालाई त्यतिबेला मैले धेरै सिरियसली लिइँन । ठट्टा गर्दै मैले भनेँ, ‘केटाहरु त्यस्तै त हुन् नि । त्यसमाथि तँ यति राम्री छेस्, तेरो बाले त मलाई अझै बेला-बेला शंका गर्छन् ।’ मैले ठट्टा गर्न खोजे पनि ऊ हाँसिन । त्यसपछि मैले आफू ठीक ठाउँमा बस्नु, शंका गर्दै गर्छन् भनेर सम्झाएँ । तर, मैले सोचेको भन्दा समस्या धेरै ठूलो रहेछ । उनीहरु बस्ने घरको साइडमा जोडिएको एउटा घरमा इन्जिनियरिङ पढ्ने तीनजना केटा बस्दा रहेछन् । भान्सामा भात पकाउँदा ती केटासित आँखा सन्काइस भनेर गाली गर्थे रे ज्वाइँले ।