काठमाडौं: आर्थिक समृद्धि र रूपान्तरणको परम्परागत मोडेलले मात्र अहिलेको आधुनिक विश्व अर्थतन्त्रमा प्रतिष्पर्धी बन्न सकिँदैन। प्रविधिको तीव्र विकास र भूमण्डलीकरणले निम्त्याएका चुनौतीको सामना गर्न पनि नवप्रवर्तन आवश्यक भइसकेको छ। नेपाललाई विकासोन्मुख मुलुकबाट विकसित मुलुकको सूचीमा पु¥याउन नवप्रवर्तन बलियो आधार बन्न सक्छ। प्रजातन्त्रको प्राप्तिपछि नेपालले विज्ञान प्रविधिमार्फत नवप्रवर्तनका कार्यलाई अघि बढाएको भए पनि त्यसको गति धिमा थियो। त्यसमा पनि गन्तव्य किटान भएको थिएन। अहिले पछिल्ला वर्षहरुमा भने नेपालले नवप्रवर्तनलाई आफ्नो विकासको मियो बनाउने प्रयास अघि बढाएको छ। यद्यपी, केही नीतिगत अस्पष्टता र कार्यान्वयनमा अन्योलका कारण अपेक्षित गति लिन सकेको छैन। समाजमा विद्यमान समस्याको समाधानका लागि नयाँ, मौलिक र उपयोगी विचार, प्रविधि, विधि वा प्रक्रियाको विकास र प्रयोग गर्नु नवप्रवर्तन हो। यो नयाँ आविष्कार भन्दा पनि पहिले आविष्कार गरिएका वा उपलब्ध ज्ञान र प्रविधिलाई व्यावसायिक रूपमा बजारमा उतारेर नागरिकको जीवनशैली सहज बनाउने र आर्थिक मूल्य सिर्जना गर्ने प्रक्रिया हो। उत्पादकत्व बढाउने, लागत घटाउने र सेवा प्रवाहलाई छिटो–छरितो बनाई समाजमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याउने प्रकृया वा साधनलाई नवप्रवर्तन भनिन्छ। नेपालको विशिष्ट भौगोलिक, सामाजिक र आर्थिक परिवेशमा मौलिक चुनौतीहरूको स्थानीय स्तरमै समाधान खोज्नुलाई पनि नवप्रवर्तनकै रुपमा लिन सकिन्छ। कृषिमा परम्परागत खेती प्रणालीलाई प्रविधिसँग जोडेर स्मार्ट कृषि वा ड्रोनको प्रयोग, ऊर्जामा जलविद्युतको अधिकतम उपयोग र हरित ऊर्जा विकास, सरकारी सेवालाई पूर्ण रूपमा पेपरलेस र फेसलेस बनाउनु र स्थानीय कच्चा पदार्थलाई आधुनिक प्रविधि प्रयोग गरी विश्व बजारमा पुर्याउनु नवप्रवर्तनका उदाहरण हुन्। नेपालमा नवप्रवर्तनको अवस्था ग्लोबल इनोभेसन इन्डेक्स (जीआईआई) मा नेपालको स्थान निकै तल रहेको छ। जिआईआई २०२५ मा १३९ मुलुकमध्ये नेपालको स्थान १०७ औं मा रहेको देखाएको छ। यस्तै, तल्लो तहको मध्यम आय भएका ३७ मुलुकको ग्लोबल इनोभेसन इन्डेक्समा नेपालको स्थान २० औं मा छ। यसले नवप्रवर्तनमा नेपालको प्रयास कछुवा गतिमा अघि बढिरहेको स्पष्ट हुन्छ। सूचकांकले कमजोर देखाएजस्तै नेपालमा नवप्रवर्तनको अवस्था प्रारम्भिक तहमै छ। तर, पछिल्ला दिनमा यो उत्साहजनक छ। अहिलेको युवा पुस्तामा स्टार्टअप र प्रविधिप्रति ठुलो आकर्षण छ। सरकारी तथा निजी तवरबाट अनुसन्धान र विकासका कामलाई प्राथमिकता दिन थालिएको छ। तर, दुर्भाग्य अनुसन्धानमा राज्यको लगानी न्यून हुनु र विश्वविद्यालय केवल शैक्षिक प्रमाणपत्र बाँड्ने थलोमा सीमित हुनुले नवप्रवर्तनमा चुनौति थपेको छ। युवाको चाहना र मुलुकको आवश्यकतालाई ध्यानमा राखेर सरकारले ढिलै भएपनि विज्ञान र प्रविधिलाई नवप्रवर्तनसँग जोड्न विज्ञान, प्रविधि तथा नवप्रवर्तन मन्त्रालय गठन गरेको छ। विगतमा शिक्षा मन्त्रालयकै एउटा सानो शाखा जस्तो बनेको नवप्रवर्तनले अहिले छुट्टै पहिचान र मन्त्रालय पाउनुलाई सकारात्मक रुपमा हेरिएको छ। नयाँ मन्त्रालयको मुख्य जिम्मेवारी देशमा आविष्कार र नवप्रवर्तनको इकोसिस्टम तयार गर्नु रहेको छ। विगत लामो समयदेखि विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रमा काम गरिरहेका र नवप्रवर्तन सहितको छुट्टै मन्त्रालयको माग राख्दै आएका वैज्ञानिक महाविर पुनलाई नयाँ मन्त्रालयको जिम्मेवारी दिइएको छ। उनले अहिले नियम कानुनको तयारी एवं सङ्गठन तथा व्यवस्थापन सर्वेक्षण लगायतका काममा लागिरहेको बताएका छन्। युवा वैज्ञानिकलाई अनुसन्धानका लागि प्रस्ताव माग्ने तयारी भईरहेको उनक