नेपाल धितोपत्र बोर्डको नेतृत्व सम्हालेका डा.गोपाल प्रसाद भट्टले सोमबार पद तथा गोपनियताको शपथ लिएका छन्। बोर्ड नेतृत्वमा भट्टको आगमनसँगै शेयर बजारमा नयाँ उत्साह र आशा गरिएको छ। नेपाल धितोपत्र बोर्डको नेतृत्व सम्हालेका डा.गोपाल प्रसाद भट्टले सोमबार पद तथा गोपनियताको शपथ लिएका छन्। बोर्ड नेतृत्वमा भट्टको आगमनसँगै शेयर बजारमा नयाँ उत्साह र आशा गरिएको छ। अध्यक्ष डा.भट्टले सम्पत्ती शुद्धीकरण निवारण तथा लक्षित वित्तीय प्रतिबन्ध सम्बन्धी अभिमुखीकरण तथा तालिम सञ्चालन गर्ने निर्णयमा हस्ताक्षर गरेर पदभार ग्ररहण गरेका हुन। डा. भट्ट नेपालका वित्तीय क्षेत्र, बैंकिङ, पूँजी बजार तथा वित्तीय व्यवस्थापनका अनुभवी विज्ञ व्यक्ति हुन्। भट्टसँग मेरो लगानीले शेयर बजारको विषयमा एक वर्ष पहिले अन्तर्वार्ता गरेको थियो। सो अवधिमा पनि शेयर बजार अहिलेकै सोरोफेरोमा थियो। बजार सोही विन्दुमा रहँदा नव नियुक्त अध्यक्षले अन्तर्वार्ता मार्फत व्यक्त गरेका धारणाहरू अहिलेको सन्दर्भमा झन् सान्दर्भिक देखिएका छन्। भट्टको बजार प्रतिको बुझाई र धारणालाई अझै प्रष्ट रुपमा बुझ्न सकिन्छ। पूँजी बजार तथा वित्तीय व्यवस्थापनका अनुभवी संरचनागत सुधारका पक्षहरू अब कार्यान्वयन हुने अपेक्षा लगानीकर्ताले गरेका छन्। नयाँ स्टक एक्सचेन्ज कि नेप्सेको सुदृढीकरण डा. भट्टले नयाँ स्टक एक्सचेन्जको अनुमति प्रक्रियामाथि सुरुदेखि नै तर्कसंगत प्रश्न उठाउँदै आएका छन् । उनले भनेका थिए-“दुइटा स्टक एक्सचेन्ज हुनु भनेको आलु बेच्ने दुइटा पसल राख्नु जस्तै हो।” यसको तात्पर्य यो हो कि बजारमा एक्सचेन्जको संख्या थप्दैमा प्रतिस्पर्धा हुने होइन, बरु यसले सूचीकृत कम्पनीहरूको लागत बढाउन सक्छ र नियमनमा जटिलता ल्याउन सक्छ । उनको अडान छ कि नयाँ लाइसेन्स बाँड्नुभन्दा भएको नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से)लाई नै आधुनिक, प्रविधिमैत्री र व्यावसायिक बनाउनु पर्छ । नेप्सेको पुनसंचना र निजीकरण मार्फत यसलाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाउन सकिने उनको तर्क छ । राज्यले आफ्नै लगानी भएको एक्सचेन्जलाई मार्नुभन्दा त्यसलाई युरोनेक्स्ट जस्ता अन्तर्राष्ट्रिय रणनीतिक साझेदारसँग जोडेर सञ्चालन गर्नुपर्ने उनको सोच देखिन्छ । जसले नेपाली बजारलाई विश्वव्यापी स्तरमा पुर्याउने संकेत गरेको बुझाईछ । राष्ट्र बैंकको छायाँबाट मुक्ति र स्वतन्त्र धितोपत्र बोर्ड नेपालको शेयर बजार सधै नेपाल राष्ट्र बैंकको मौद्रिक नीतिमा नै निर्भर हुनु गरेको पाइन्छ । डा. भट्टकाे धितोपत्र बजार राष्ट्र बैंकको डोमिनेन्सबाट मुक्त हुनुपर्छ बुझाई छ । हाल बैंकहरूले गर्ने मार्जिन लेन्डिङका कारण मौद्रिक नीतिमा हुने सामान्य हेरफेरले पनि बजारमा असर पार्ने गरेको उनको बुझाई छ। मार्जिन ट्रेडिङ ब्रोकरहरूले नै मार्जिन उपलब्ध गराउने मार्केट मेकानिजम सुरु हुन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले लिने नीतिबाट प्रभावित नहुने उनको बुझाई छ । धितोपत्र बोर्डले आफ्नो स्वतन्त्र नीति बनाउने र ब्रोकरलाई वित्तीय रूपमा सक्षम बनाउने उनको यो कार्य योजनाले बजारमा स्थायित्व ल्याउनेछ, जसले गर्दा लगानीकर्ताले नीतिगत अनिश्चितताका कारण डराउनु नपर्ने उनको धारणा छ। गत फागुन १ गतेदेखि मार्जिन ल्याडिङ ब्रोकर मार्फत हुने व्यवस्था गरिएको भएता पनि लगानीकर्ताले हालसम्म यो सुविधा सहज रुपमा प्राप्त गर्न सकेका छैनन् । अध्यक्ष भट्टले यस व्यवस्थालाई कार्यान्वयनमा ल्याउने विश्वास गरिएको छ। उपकरण विविधीकरण नेपाली लगानीकर्ताको एउटा ठूलो समस्या भनेको लगानीका विकल्पहरूको अभाव हो । हाल बजारमा इक्विटी अर्थात साधारण शेयरको मात्र कारोबार भइरहेको छ। जसले गर्दा बजार उच्