आफ्नो एकल निर्णयबाट सुकुम्बासी बस्ती खाली गराउन प्रहरी-प्रशासनलाई निर्देशन दिएपछि प्रधानमन्त्री बालेन शाहले फेसबुकमा स्ट्याटस लेखेका थिए। हरेक वर्ष बाढीका कारण काठमाडौं नदी किनारका हजारौं मानिस डुबानमा परेको उल्लेख गर्दै बालेनले लेखेका थिए, 'थापाथली, गैरीगाउँ, मनोहरा लगायत खोला किनारमा जोखिमपूर्ण अवस्थामा रहेका उहाँहरूलाई बल प्रयोग नगरी, मानवीयतालाई ख्याल गर्दै सुरक्षित रूपमा स्थानान्तरण गर्न लागिएको हो।' उनले यो पनि भनेका थिए, 'हामी सरकारमा छौं; अतिक्रमणकारी र सुकुम्बासी छुट्याउने नै छौं। देशभरका वास्तविक सुकुम्बासीका लागि प्रक्रिया पुर्याएर यथाशक्य चाँडो जग्गा वितरण गर्नेछौं। वर्षौं पुरानो यो समस्याको स्थायी समाधान यो सरकारले गर्नेछ। ढुक्क हुनुहोस्।' प्रधानमन्त्री बालेनले 'ढुक्क हुनुहोस्' भन्दै सुकुम्बासी बस्तीमा डोजर चलाएर २६ सयभन्दा बढी परिवारलाई बेघर बनाएको दुई महिना बितिसकेको छ। तर यो दुई महिनामा सरकारले सुकुम्बासी समस्या सुल्झाउनुको साटो झन् झन् बल्झाउँदैछ। प्रधानमन्त्रीको त्यति बेलाको स्ट्याटसलाई अहिलेको अवस्थासँग दाँजेर हेर्ने हो भने उनले आफ्नै दुइटा बाचा तोडेको देखिन्छ। एउटा, उनले सुकुम्बासीहरूलाई सुरक्षित ठाउँमा स्थानान्तरण गरिनेछ भनेका थिए। तर नदी/खोला किनारबाट विस्थापित सबै सुकुम्बासी परिवारको जिम्मा सरकारले लिएन। तीमध्ये बहुसंख्यक आफै डेरा खोजेर लाखापाखा लागे। सरकारले झन्डै चार सय विस्थापित परिवारलाई विभिन्न होल्डिङ सेन्टरमा लगेर त राख्यो, तर अहिले उनीहरूलाई त्यहाँबाट पनि लखेटिँदैछ। होल्डिङ सेन्टर खाली गराउने नाममा सुकुम्बासीलाई दिइँदै आएको खाना समेत बन्द गरेर सरकारले 'निर्मम' व्यवहार देखाइरहेको छ। दोस्रो, बालेनले अतिक्रमणकारी र सुकुम्बासी छुट्याएर यथाशक्य चाँडो जग्गा वितरण गर्ने र समस्याको स्थायी समाधान गर्ने भनेका थिए। तर यसको निम्ति प्रक्रिया सुरू गर्नु त परै जाओस्, सरकार अहिले होल्डिङ सेन्टर खाली गराएर समस्याबाट टक्टकिन खोज्दैछ। यसबीच सुकुम्बासी परिवारलाई एकमुष्ठ २५ हजार र पछि महिनाको १५ हजार रूपैयाँ दिने घोषणा त गरिएको छ, तर सुकुम्बासीले सरकारसँग माग गरेको कुरा पैसा होइन, भूमिको अधिकार हो। विगतका सरकारले दिन नसकेको त्यही अधिकार म दिन्छु भनेर बालेनले सुकुम्बासी बस्तीमा डोजर चलाएका थिए। अहिले सुकुम्बासीहरूको त्यही संविधानप्रदत्त भूमि अधिकारलाई सरकारले मासिक खर्चका नाममा टार्न त खोजिरहेको छैन भन्ने प्रश्न उठेको छ। सँगसँगै, आज एकाएक होल्डिङ सेन्टर खाली गराउन उर्दी जारी गर्ने र त्यसका लागि खाना नै बन्द गर्न पछि नपर्ने सरकारले भोलि त्यही मासिक खर्च पनि बन्द गर्न के बेर भन्ने शंका पनि जन्मेको छ। यिनै शंका र प्रश्नबीच सुरूमा बस्तीबाट र अहिले होल्डिङ सेन्टरबाट विस्थापित हुनुपरेका सुकुम्बासीहरू प्रधानमन्त्री बालेनको नीति र 'ढुक्क हुनुहोस्' भन्ने भनाइप्रति ढुक्क हुन सकेका छैनन्। उनीहरू समस्या समाधानका नाममा सरकारले आफूहरूलाई आपतमा पारेको र सन्तानको भविष्य अन्धकारतर्फ धकेलेको बताउँछन्। घरबार उजाडएका यी गरिब सुकुम्बासी परिवारलाई महिनाको १५ हजारमा कसरी गुजारा गर्ने र कोठाभाडा तिरेर आफ्ना केटाकेटी कसरी पढाउने भन्ने चिन्ता पनि छ। कीर्तिपुर, खरिपाटी र बनेपाका होल्डिङ सेन्टरबाट सोमबारदेखि जबर्जस्ती निकालिँदै गरेका सुकुम्बासीहरू सरकारले दिने भनेको रकमले काठमाडौंको चरम महँगीमा गुजारा चलाउन असम्भव भएको बताइरहेका छन्। उनीहरूका अनुसार यो रकम राहत नभएर 'गरिबमाथि राज्यले थोपरेको सास्ती' हो। 'सिंहदरबारको बन्द कोठामा बसेर सुकुम्बासीहरूलाई होल्डिङ सेन्टर