काठमाडौं: प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहसँगको औपचारिक छलफलपछि निजी क्षेत्र ‘अति’ उत्साहित बनेको छ। प्रधानमन्त्री शाहले निजी क्षेत्रसँग नियमित संवाद गर्नका लागि प्रधानमन्त्री कार्यालयमा छुट्टै युनिट बनाउने संकेतसमेत गरेका छन्। निजी क्षेत्रका व्यवहारिक समस्या बुझ्नका लागि प्रधानमन्त्री कार्यालयमा सेल स्थापना गर्ने बताएका छन्। छलफलमा प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले उद्योगी- व्यवसायीलाई लगानीको मनोबल उच्च राखेर काम गर्न आग्रह गरेका छन्। उद्योगी-व्यवसायीलाई पक्राउ गरेर अमर्यादिन व्यवहार गर्ने उद्देश्य र नियत सरकारको नभएको उनले आश्वासन दिएका छन्। बैठकमा सहभागी नेपाल चेम्बर अफ कमर्शका अध्यक्ष कमलेश अग्रवालका अनुसार प्रधानमन्त्रीले महिना– २ महिनामा निजी क्षेत्रका समस्या सुन्ने व्यवस्था गर्न आग्रह गरेका थिए। ‘अर्थतन्त्र चलायमान बनाउन व्यवहारिक समस्या आउँछ भने सरकारले सुन्नुपर्यो। निर्णय त उहाँहरुले नै गर्ने हो,’ अध्यक्ष अग्रवालले भने, ‘अर्थतन्त्रको सिथिलता कसरी अन्त्य गर्ने, निजी क्षेत्रको मनोबल कसरी बढाउने, केके कारणले निजी क्षेत्रको मनोबल खस्केको छ। यी कुरालाई कसरी समाधान गर्ने विषयमा छलफल भएको छ।’ छलफलमा सहभागी उद्योग वाणिज्य महासंघ अन्तर्गत उद्योग समितिका सभापति उज्वल कुमार श्रेष्ठले प्रधानमन्त्रीसँग व्यवसायीले खुलेर औपचारिक र अनौपचारिक रुपमा आफ्ना कुरा राखेको बताए। प्रधानमन्त्रीले व्यवसायीलाई केही जिज्ञासा पनि राखेका थिए। निजी क्षेत्रले समस्या मात्र होइन, दिर्घकालिन समाधान सहित आउनुपर्ने उनले बताएका छन्। ‘प्रधानमन्त्रीले निजी क्षेत्रले दिर्घकालिन समाधान सहित सोच्नुपर्ने बताउनु भएको छ। प्रधानमन्त्री हामीसँग धेरै नै सकरात्मक भएको पायौं,’ श्रेष्ठले नेपाली पैसासँग भने, ‘सरकार र निजी क्षेत्रबीच नियमित कुरा गरिराख्ने भन्नुभएको छ। उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल उद्योग परिसंघ र नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका एक–एक प्रतिनिधिसँग सबै क्षेत्रलाई समेट्नेगरी छलफल गर्ने भन्नुभएको छ।’ श्रेष्ठले निजी क्षेत्रसँग बजेट अगाडि र मौद्रिक नीतिको अगाडि मात्रै नभई नियमित छलफल गर्नु उपयुक्त हुने बताएका थिए। ‘प्रधानमन्त्रीले निजी क्षेत्रमैत्री पुराना कानुनलाई संशोधन गरी निजी क्षेत्रमैत्री बनाउने भन्नुभएको छ,’ श्रेष्ठले भने, ‘आजको छलफलबाट निजी क्षेत्रका ३ वटै छाता संगठन एकदमै उत्साहित भएका छौं। व्यवसायीहरु संशयको अवस्थामा रहेकोमा राहत महशुस गरेका छन्।’ प्रधानमन्त्री शाहले निजी क्षेत्रलाई नै अर्थतन्त्रको ड्राइभिङ सिटमा राखेर अघि बढाउने बताएका छन्। अहिलेसम्म जे जस्तो भए पनि अब नियमित अन्तरक्रिया गर्ने बताएका छन्। ‘जति पनि विगतमा भएका कमीकमजोरीले नेपालको अर्थतन्त्र अघि बढ्न सकेन। दक्षिण एसियामा प्रतिव्यक्ति आय सबैभन्दा उच्च हुनुपर्ने हो,’ प्रधानमन्त्री शाहको भनाई उदृत गर्दै कमलेश अग्रवालले भने, ‘तर हाम्रो अर्थतन्त्र सिथिल अवस्थामा छ। प्राकृतिक स्रोतको सदुपयोग हुन सकेको छैन। रोजगारी सिर्जना हुन सकेको छैन। हामी सरकारमा आएको भनेकै नेपालको आर्थिक समृद्धिका लागि हो।’ प्रधानमन्त्रीले सरकारले ५ वर्षमा औषत ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखेर काम गरिरहेको बताएका छन्। प्रतिव्यक्ति आय ३ हजार पुर्याउने गरी काम गर्न खोजेको बताउँदै उनले कहाँ के समस्या हुन् निजी क्षेत्रले खुलस्त भएर बुँदागत रुपमा समस्या राख्न भनेका छन्। छलफलमा प्रधानमन्त्री बालेन्द्र सहित उनका सल्लाहकारहरु, सांसद विदुषी राणा उपस्थित थिइन्। प्रधानमन्त्रीको सचिवालयका अनुसार प्रधानमन्त्री शाहले मुलुकको आर्थिक गतिविधिलाई चलायमान एवं सशक