काठमाडौँ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले इरानसँगको द्वन्द्व अन्त्य गर्न गरिएको समझदारी समाप्त भएको घोषणा गरेपछि मध्यपूर्वबाट हुने कच्चा तेल आपूर्तिमा अवरोध उत्पन्न हुन सक्ने चिन्ताले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य ६ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। बुधबार अन्तर्राष्ट्रिय कारोबारका क्रममा उत्तरी समुद्री क्षेत्रको कच्चा तेलको मूल्य प्रति ब्यारेल ४.५७ अमेरिकी डलर अर्थात् ६.१६ प्रतिशतले बढेर ७८.७३ अमेरिकी डलर पुगेको छ। त्यस्तै, अमेरिकी कच्चा तेलको मूल्य पनि ४.२३ अमेरिकी डलर अर्थात् ६.०१ प्रतिशतले वृद्धि भई प्रति ब्यारेल ७४.६७ अमेरिकी डलर पुगेको छ। दुवै सूचक जुन २२ यताकै उच्च तहमा पुगेका हुन्। अमेरिकाले इरानी कच्चा तेल बिक्रीका लागि दिइएको सामान्य अनुमति खारेज गरेपछि मंगलबार पनि कच्चा तेलको मूल्य करिब तीन प्रतिशतले बढेको थियो। राष्ट्रपति ट्रम्पले बुधबार इरानसँगको द्वन्द्व अन्त्य गर्न गरिएको समझदारी अब समाप्त भएको बताउँदै तेहरानसँग थप कुनै वार्ता गर्न नचाहेको स्पष्ट पारेका छन्। गत महिना पाकिस्तानको मध्यस्थतामा भएको उक्त समझदारीले ६० दिनसम्म वार्ताको अवसर उपलब्ध गराएको थियो। तर अमेरिकाले इरानमाथि पुनः आक्रमण गरेपछि उक्त समझदारी संकटमा परेको थियो। साक्सो बैंकका विश्लेषक ओले हान्सेनका अनुसार मध्यपूर्वमा पुनः तनाव बढेपछि जहाज आवतजावतमा आक्रमण हुन सक्ने वा अमेरिका–इरान सम्बन्ध थप बिग्रन सक्ने जोखिमलाई बजारले पुनः मूल्यांकन गर्न थालेको छ। यसले होर्मुज जलडमरूमार्ग हुँदै हुने कच्चा तेल आपूर्तिमा अवरोध आउन सक्ने चिन्ता बढाएको छ। अमेरिकी केन्द्रीय सैनिक कमान्डका अनुसार होर्मुज जलडमरूमार्ग हुँदै गइरहेका तीनवटा व्यापारिक पानीजहाजमाथि इरानले आक्रमण गरेपछि त्यसको प्रत्युत्तरस्वरूप अमेरिकाले हवाई आक्रमण गरेको हो। त्यसलगत्तै इरानको इस्लामिक क्रान्तिकारी सुरक्षा बलले बुधबार बिहान बहराइन र कुवेतस्थित अमेरिकी सैनिक अड्डाहरूलाई लक्षित गरी आक्रमण गरेको जनाएको छ। यी घटनापछि विश्वको करिब पाँचौँ भाग ऊर्जा आपूर्ति हुने होर्मुज जलडमरूमार्ग हुँदै हुने तेल ढुवानीमा पुनः अवरोध आउन सक्ने चिन्ता बढेको छ। एमएसटी मार्कीका अनुसन्धान प्रमुख साउक काभोनिभका अनुसार ट्रम्पले समझदारी समाप्त भएको घोषणा गरेसँगै तनाव फेरि चुलिने र होर्मुज जलडमरूमार्ग पुनः बन्द हुन सक्ने सम्भावना बढेको छ। जहाजको आवागमन निगरानी गर्ने विवरणअनुसार कम्तीमा चारवटा तेल तथा ग्यास बोकेका जहाज सुरक्षा चिन्ताका कारण होर्मुज जलडमरूमार्ग पार गर्ने प्रयास बीचमै रोकेर फर्किएका छन्। अमेरिका र इरानबीच गत महिना युद्धविराम भएपछि कच्चा तेलको मूल्य युद्धअघिकै तहमा झरेको थियो। त्यसपछि मूल्य अझ घट्ने अनुमान गर्दै धेरै लगानीकर्ताले कच्चा तेलको भविष्य कारोबारमा मूल्य घट्ने पक्षमा लगानी गरेका थिए।