२४ असार, काठमाडौं । टेलिकम कम्पनीले धमाधम आफ्नो थ्रीजी सेवा बन्द गर्न थालेका छन् । नेपाल टेलिकम र एनसेलले आफ्नो थ्रीजी सेवालाई चरणबद्ध रूपमा बन्द गर्दै फोरजीमा स्तरोन्नति गर्ने प्रक्रिया अघि बढाएको हो । नेपाल टेलिकमका प्रवक्ता कमल लामिछानेका अनुसार थ्रीजी सेवा हटाउने काम भूगोलका हिसाबले ‘क्लस्टर’ बनाएर गरिँदैछ । यसको लागि वायरलेस सेवा निर्देशनालय अन्तरगत समिति नै बनाएर काम भइरहेको छ । देशभर रहेका करिब ३ हजार टावर (साइट) मध्ये हाल करिब २९६० वटा साइटलाई थ्रीजीबाट हटाउने प्रक्रियामा नेपाल टेलिकमले राखेको छ । तीनहजार मध्ये करिब ४० वटा साइटको थ्रीजी सेवा भने पहिले नै बन्द भइसकेको थियो । थ्रीजी सेवा हटाउनका लागि हाल चितवनमा एउटा क्लस्टर (निश्चित क्षेत्र) लाई लक्षित गरेर काम भइरहेको छ । त्यहाँ सफल भएपछि आगामी आर्थिक वर्षभित्र देशभर क्रमशः थ्रीजी पूर्ण रूपमा बन्द गर्ने योजना रहेको प्रवक्ता लामिछानेले जनाए । लामिछानेका अनुसार भ्वाइस कल थ्रीजी, टुजी वा फोरजी जुनसुकैमा भए पनि भोल्टेमार्फत उपलब्ध हुन्छ । तर डाटा भने थ्रीजीभन्दा फोरजीमा बढी राम्रो हुन्छ । त्यसैले विश्वभर धेरै ठाउँमा थ्रीजी वा टुजी हटाएर फोरजी र फाइभजी मात्र चलाउने प्रचलन बढ्दै गएको छ । नेपाल टेलिकम पनि सोही अनुरूप अघि बढेको हो । यसरी थ्रीजी सेवा हटाउँदै गर्दा प्रयोगकर्तालाई कुनै असहज नहोस् भनेर योजनाबद्ध ढंगले काम भइरहेको लामिछानेको भनाइ छ । ‘हामी सबै व्यवस्थित तरिकाले समिती बनाएर नै काम गरिरहेका छौँ । थ्रीजी सेवाको सीम प्रयोग गरिरहनुभएकालाई पनि फोजीमा जान प्रोत्साहन गरिरहेका छौँ,’ उनले अनलाइनखबरसँग भने । नेपाल टेलिकमका अनुसार, हाल थ्रीजी सेवा प्रयोग गर्ने ग्राहक संख्या करिब ६ लाख हाराहारी रहेको छ । यी ग्राहकलाई क्रमशः फोरजीमा सार्ने काम समानान्तर रूपमा भइरहेको छ । प्रयोगकर्ताले निशुल्क सीम फोरजीमा अपग्रेड गर्ने स्किम भने टेलिकमले झन्डै ६–७ वर्षदेखि चलाइरहेको छ । सोही क्रमलाई टेलिकमले निरन्तरता दिइरहेको छ । ‘अहिले थ्रीजी प्रयोग गर्नुभएको कसैले सीम परिवर्तनको ‘डिमाण्ड’ गरे निशुल्क परिवर्तन गर्न सक्नुहुन्छ,’ लामिछानेले भने, ‘कसले सीम अपग्रेड गर्न आवश्यक छ भन्ने चाहिँ हामीले थ्रीजी प्रयोग गर्नुभएकालाई आन्तरिक रुपमा मेसेज गरेर भनिरहेकै छौँ । सचेतनाको काम पनि सँगसँगै जारी छ ।’ सिम परिवर्तनका लागि नागरिकता, राष्ट्रिय परिचयपत्र, राहदानी, सवारी चालक अनुमतिपत्र वा अन्य सरकारी परिचयपत्रसहित नजिकको नेपाल टेलिकम कार्यालयमा जान सकिने व्यवस्था गरिएको कम्पनीले जनाएको छ । यसरी थ्रीजी सेवा बन्द भएपछि टेलिकम कम्पनीले टुजी र फोरजी सेवा मात्रै उपलब्ध गराउनेछन् । त्यस्तै, यसबाहेक फाइभजीको तयारी र सपना पनि सँगसँगै रहेको टेलिकम कम्पनीले जनाएका छन् । थ्रीजी हटाएर फोरजी सेवामा प्रोत्साहन गर्नुको कारणमा भने कम्पनीहरुले थ्रीजीले कम ब्यान्डविथ उपलब्ध गराउने तथा डाटा र भ्वाइस सेवाको गुणस्तर पनि सीमित रहनुलाई देखाएका छन् । यसले पनि अधिकांश सेवा प्रदायक कम्पनीहरू थ्रीजीको तुलनामा फोरजी नेटवर्कमा केन्द्रित हुँदै गएका हुन् । थ्रीजी सेवा बन्द भएपछि उपलब्ध हुने स्पेक्ट्रम तथा नेटवर्क स्रोतलाई फोरजी सेवाको क्षमता विस्तार, ‘भ्वाइस ओभर लङ टर्म इभोल्युसन’ (भोल्टे) सेवाको गुणस्तर सुधार तथा भविष्यमा फाइभजी सेवा सञ्चालनका लागि उपयोग गरिने ती कम्पनीको भनाइ छ । यसबाट ग्राहकले थप तीव्र गतिको इन्टरनेट, गुणस्तरीय भ्वाइस सेवा तथा स्थिर नेटवर्क पाउने छन् । हाल नेपाल टेलिकमले २१०० मेगाहर्जमा थ्रीजी सेवा प्रदान गरिरहेको छ । फोरजीको हकमा भने य