काठमाडौं। एक समय सस्तो उत्पादन केन्द्रका रूपमा चिनिएको चीन अहिले विश्वका पुराना मोटरगाडी उत्पादक कम्पनीहरूको नवीन प्रविधि विकास केन्द्रका रूपमा स्थापित हुँदै गएको छ। विद्युतीय सवारीसाधन, अत्याधुनिक सफ्टवेयर र शक्ति प्रणालीमा चीनले हासिल गरेको प्रगतिका कारण जनरल मोटर्स, फक्सवागन र रेनोजस्ता कम्पनीहरूले अनुसन्धान तथा विकासको जिम्मेवारी चिनियाँ इन्जिनियरलाई सुम्पन थालेका छन्। रायटर्सका अनुसार अमेरिकी कम्पनी जनरल मोटर्सले गत मे महिनामा चीनमा सार्वजनिक गरेको ‘ब्युक इलेक्ट्रा ई–७’ पहिलो महिनामै १० हजारभन्दा बढी बिक्री भएको छ। अमेरिकी ब्रान्डअन्तर्गत बजारमा आएको यो गाडी भने चीनको साझेदार कम्पनी साइकसँगको प्राविधिक केन्द्रमा पूर्ण रूपमा विकास गरिएको हो। स्रोतका अनुसार जनरल मोटर्सले उक्त गाडी दक्षिण कोरियामा निर्यात गर्ने तथा चीनमै विकसित ‘सियाओ याओ’ आधार प्रणालीलाई आगामी ‘क्याडिल्याक अप्टिक’ मोडेलमा समेत प्रयोग गर्ने तयारी गरेको छ। यसअघि प्रयोग हुँदै आएको अमेरिकामा विकसित ‘अल्टियम’ आधार प्रणालीको तुलनामा चिनियाँ प्रणाली बढी सफल देखिएको जनाइएको छ। जनरल मोटर्सका पूर्व इन्जिनियर तथा स्वतन्त्र विश्लेषक झु युलोङका अनुसार ‘ब्युक इलेक्ट्रा’ परियोजनामा पहिलो पटक उत्पादनको अवधारणा र प्राविधिक मार्गचित्र पूर्ण रूपमा चीनस्थित टोलीको नेतृत्वमा तयार गरिएको हो। कम्पनीले भने भविष्यका बजार योजना वा निर्यातबारे टिप्पणी गर्न अस्वीकार गरेको छ। साङ्घाईस्थित ‘पान एसिया प्राविधिक मोटरगाडी केन्द्र’ले विकास गरेको ‘सियाओ याओ’ आधार प्रणालीमा नौ सय भोल्टको तीव्र चार्ज प्रणाली, बाह्य स्रोतबाट चार्ज गर्न मिल्ने मिश्रित शक्ति प्रणाली तथा कम इन्धन खपत गर्ने प्रविधि समावेश गरिएको छ। कम्पनीका अनुसार यी सुविधा अमेरिकामा विकसित जनरल मोटर्सका धेरै मोडेलमा उपलब्ध छैनन्। अनुसन्धान संस्था गार्टनरका उपाध्यक्ष पेड्रो पाचेकोका अनुसार परम्परागत मोटरगाडी कम्पनीहरू अहिले प्रविधिमुखी उद्योगमा रूपान्तरण भइरहेका छन् र आवश्यक दक्ष जनशक्ति तथा प्रविधिगत क्षमता चीनमा उपलब्ध भएकाले उनीहरूले अनुसन्धान तथा विकासको केन्द्र त्यतै सार्न थालेका हुन्। रेनोको साङ्घाईस्थित प्राविधिक केन्द्रले युरोपका लागि ‘ट्विङ्गो ई–टेक’ विद्युतीय गाडी विकास गरिसकेको छ भने दक्षिण कोरियाली कम्पनी हुन्डाईले पनि चीनलाई अनुसन्धान तथा विकास र निर्यात केन्द्रका रूपमा विस्तार गर्ने योजना अघि बढाएको छ। चीनस्थित जर्मन उद्योग तथा वाणिज्य मण्डलका अनुसार जर्मन मोटरगाडी उद्योगले चीनमा गर्ने अनुसन्धान तथा विकासको हिस्सा दुई वर्षअघि १२ प्रतिशत रहेकामा अहिले ३३ प्रतिशत पुगेको छ। मण्डलका अधिकारीहरूका अनुसार प्रविधि र ज्ञानको आदानप्रदान अब एकतर्फी नभई दुवैतर्फ हुन थालेको छ। यद्यपि अनुसन्धान तथा विकास चीनमा केन्द्रित हुँदा ब्रान्डको पहिचान, कार्यसंस्कृति तथा स्वदेशी उद्योगमा पर्ने प्रभावलाई लिएर चिन्ता पनि बढेको छ। यसलाई ध्यानमा राख्दै अडीले चीनमा विकसित प्रविधिका लागि छुट्टै ब्रान्ड रणनीति अपनाएको छ भने परम्परागत मोडेलमा जर्मनीमै विकसित प्रविधि प्रयोग गर्ने नीति कायम राखेको जनाएको छ। रेनोले पनि चीनस्थित केन्द्रमार्फत ‘ट्विङ्गो ई–टेक’ केवल २१ महिनामै विकास गरेपछि फ्रान्सका इन्जिनियरलाई चीन पठाएर अनुभव आदानप्रदान गर्ने अभ्यास सुरु गरेको जनाएको छ।