काठमाडौं: सांसद भनेका जनताबाट निर्वाचित प्रतिनिधि हुन्। सांसदले आफ्नो क्षेत्रका समस्या र समाधानबारे संसद्मार्फत सरकारलाई भन्ने हो। घच्घच्याउने हो। जनताका पीडालाई सरकारसँग पोख्ने हो। संसद् त्यो थलो हो, जहाँ राजनीतिक बहस मात्र होइन, भुइँमान्छेका आवाज बोलिन्छ। त्यसैले त भुइँमान्छेले आफ्ना प्रतिनिधि चुनेर संसद् पठाएका हुन्। सांसदले संसद्मा विवेकका आधारमा निर्धक्क ढंगले बोल्न पाउनुपर्छ, त्यो उनीहरूको अधिकारको कुरा हो। तर रास्वपा सांसदको मोबाइलमा हिजो बजेको एउटा एसएमएसको घन्टीले भने फरक अर्थ दिएको छ। रास्वपा संसदीय दलका सचेतकको उक्त एसएमएसले आफ्ना सांसदहरूमाथि विशेष निगरानी मात्र होइन, विवेकमाथि लगाम लगाउने उद्देश्यले प्रेरित देखिएको छ। एसएमएसमा भनिएको छ, ‘अबदेखि शून्य समय तथा विशेष समयमा प्रस्तुत गर्ने आफ्नो सामग्री (स्पिच/नोट) अनिवार्य रूपमा मलाई (क्रान्तिशिखा) तथा सचेतक प्रकाशचन्द्र परियारज्यूलाई एक दिन अगाडि नै पठाइदिनु हुन अनुरोध गर्दछु।’ पछिल्लो पटक रास्वपा सांसदले प्रतिनिधि सभाको शून्य र विशेष समयमा सरकारको कामलाई लिएर असन्तुष्टि जनाउन थालेका छन्। यसैलाई आधार बनाएर संसदीय दलका सचेतकद्वयबाट यो एसएसएम आएको देखिएको छ। शून्य वा विशेष समयमा बोल्ने विषयवस्तु छनोट गर्ने अधिकार सार्वभौम सांसदलाई हुन्छ। सांसदले विषयवस्तु छनोट गरेर सभामुखले दिएको समयमा राख्न पाउँछ। त्यो सांसदकै अधिकार र दायित्वभित्र पर्ने हो। तर यहाँ सांसदले संसद्मा उठाउने विषयवस्तुमा पनि पार्टीले ‘गाइड’ गर्न खोजेको छ। जसले रास्वपा सांसदलाई लगाम लगाउन खोजिएको प्रस्ट हुन्छ। रास्वपा सांसदहरूले केही दिनयता सरकारको काम कारबाहीलाई लिएर संसद्मा चर्को असन्तुष्टि व्यक्त गर्ने गरेका छन्। असार २२ गते सोमबार बसेको प्रतिनिधि सभा बैठकमा सांसद रमेश प्रसाईंले भनेका थिए, ‘कर्णाली राजमार्गमा दुर्घटना दोहोरिन नदिन सरकारसँग दीर्घकालीन योजनाहरू के के छन् ? गृहमन्त्री सुदन गुरूङले यो रोस्ट्रममा उभिएर उत्तर दिनैपर्छ।’ उनले नागरिकको जीवनसँग जोडिएको विषयमा हामी सत्ता र प्रतिपक्षभन्दा माथि उठ्नुपर्ने बताएका थिए। त्यस्तै रास्वपा सांसद प्रकाश पाठकले विद्युत् आपूर्ति प्रणाली व्यवस्थापनमा सरकार र नेपाल विद्युत् प्राधिकरण गम्भीर नभएको भन्दै ऊर्जा मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गराएका थिए। उनले भनेका थिए, ‘४० डिग्रीको प्रचण्ड गर्मीमा नागरिकहरू विद्युतविहीन छन्। प्राधिकरणले मर्मत गरे पनि दैनिकजसो अवरुद्ध हुने सेवा, लो-भोल्टेज र ओभरलोडको समस्याले जनजीवन कष्टकर बनेको छ।’ त्यस्तै असार १८ गते शून्य समयमा रास्वपा सांसद पुरूषोत्तम यादवले सरकार कुम्भकर्ण निद्रामा रहेको भन्दै आलोचना गरेका थिए। उनले ‘देशका युवा लागुऔषधको दलदलमा डुब्दा पनि सरकार कुम्भकर्ण निद्रामा छ, आज सरकारलाई घन्टी बजाएरै जगाउने बेला आएको छ’ भनेका थिए। संसारमै नभएको अभ्यास नेपालमा प्रयोग गर्न खोजिएको भन्दै कतिपय रास्वपा सांसदले सचेतकबाट आएको एसएमएसको विरोध गरेका छन्। रास्वपा सांसद प्रकाश पाठक केही सांसदले फरक विषयवस्तु उठान गरे भन्दैमा सबै सांसदलाई एउटै डालोमा राख्न नहुने बताउँछन्। सरकारको राम्रो कामलाई प्रशंसा र नराम्रो कामलाई आलोचना गर्नुमा समस्या के छ ? सरकारको गुनगान मात्रै गाउने रास्वपा सांसदको कर्तव्य हो र ? सांसदले जायज मुद्दामा आवाज उठाउँदा रास्वपा जस्तो पार्टीले लगाम कस्नु ठिक हो ? सांसदले संसद्मा कुनै अमर्यादित वा असभ्य भाषा प्रयोग गर्दा पार्टी र संसदीय दलले सचेत गराउने हो। यसमा कुनै असहमति छैन। तर सांसदले उठाउने विषयवस्तुमै पार्टीले निगरानी थाल्ने हो