सरकारले होल्डिङ सेन्टर खाली गर्न असार ८ गते सूचना जारी गरेपछि त्यहाँ बसिरहेका सुकुम्बासीहरू बिस्तारै लाखापाखा लाग्न थालेका छन्। कतिपय होल्डिङ सेन्टर रित्तिइसकेका छन् भने कतिपय सेन्टरमा रहेका सुकुम्बासी डेरा खोज्न भौंतारिरहेका छन्। यसबीच सरकारले होल्डिङ सेन्टरमा दिइँदै आएको खाना बन्द गरेर सुकुम्बासीहरूलाई बाहिर निस्कन बाध्य पारेको थियो। काठमाडौंका नदी/खोला किनारका सुकुम्बासी बस्तीमा डोजर चलाइएपछि २६ सयभन्दा बढी सुकुम्बासी परिवार दर्ता हुन आएका थिए। तीमध्ये झन्डै चार सय परिवार विभिन्न होल्डिङ सेन्टरमा आश्रय लिएर बसेका थिए। सरकारको पछिल्लो सूचनापछि कुन होल्डिङ सेन्टरको अवस्था के छ भनेर हामीले सबै ठाउँमा बुझेका छौं। बनेपा होल्डिङ सेन्टर काभ्रेको बनेपास्थित होल्डिङ सेन्टर अहिले पूर्ण रूपमा सुनसान छ। यहाँ ४५ सुकुम्बासी परिवारका १५० जनाभन्दा बढीलाई राखिएको थियो। ती सबैले होल्डिङ सेन्टर छाडिसकेका छन्। सरकारले सोमबार दिउँसोबाट खानपिन बन्द गरेर तत्काल सेन्टर खाली गर्न भनेको थियो। केही सुकुम्बासी परिवार त्यसलगत्तै सेन्टरबाट निस्किए भने कतै जाने टुंगो नलागेकाहरू त्यो रात भोकभोकै बसे। बनेपा होल्डिङ सेन्टरका सिंहबहादुर मोक्तान सोमबार बेलुका खाना खान नपाएपछि मंगलबार होल्डिङ सेन्टर छाडेको बताउँछन्। त्यहाँका कर्मचारीले पटक पटक आउँदै सेन्टर खाली गर्न दबाब दिएपछि सबैले आ-आफ्नो बन्दोबस्त गर्न बाध्य भएको उनको भनाइ छ। 'त्यहाँ अब कोही बाँकी छैनन्। बरू सडकमै सुत्ने तर यसरी अपमान सहेर नबस्ने भनेर हामी हिँड्यौं,' उनले भने, 'कोही कता कोही कता जानुभयो। म पनि आफन्तकहाँ आइपुगेँ।' उनले थपे, 'खाना नै नदिने भएपछि बालबच्चा भोकभोकै राखेर त्यहाँ के बसिरहनू?' भक्तपुरको खरिपाटी होल्डिङ सेन्टर भक्तपुरको चाँगुनारायण नगरपालिका-६ खरिपाटीस्थित नेपाल विद्युत प्राधिकरणको तालिम केन्द्रमा बनाइएको होल्डिङ सेन्टरमा ९९ सय परिवारका २०७ जना थिए। अब ५०-६० जना मात्र बाँकी छन्। यहाँका सुकुम्बासी पनि सरकारले खाना खुवाउन बन्द गरेपछि आ-आफ्नो बाटो लागेका हुन्। 'सोमबार बेलुका र मंगलबार बिहान खाना नै खुवाइएन,' त्यहाँ बसिरहेकी बबिता मोक्तानले भनिन्, 'जाने ठाउँ भएकाहरू निस्केर हिँडे, नभएकाहरू दिनभर विरोध गरेर बसिरह्यौं।' सेन्टरमै बसेर विरोध गरिरहँदा अधिकारसम्पन्न बागमती सभ्यता एकीकृत विकास समितिका दुई जना कर्मचारी आएका थिए। उनीहरूले विद्युत प्राधिकरणलाई मानवीय नाताले मंगलबार बेलुका र बुधबार बिहान खाना खुवाउन आग्रह गरेको उनी बताउँछिन्। त्यस्तो आग्रहपछि दुई छाक खाना खुवाइयो। तर बुधबार साँझबाट फेरि खाना बन्द हुने भनिएको उनी बताउँछिन्। 'खाना नखुवाएपछि आज पनि धेरै मानिसले सेन्टर छाडेका छन्,' उनले भनिन्, 'बाँकी बचेकाहरू अब के गर्ने भन्ने अन्यौलमा छन्।' इचंगु अपार्टमेन्ट काठमाडौंको नागार्जुन नगरपालिका-१ इंचगुस्थित अपार्टमेन्टमा ३७ परिवारलाई राखिएको थियो। सरकारले यहाँ पनि खाना बन्द गरिदिएको छ। पहिले चौबीसै घन्टा पानी आउनेमा अहिले त्यो पनि कटौती गरिएको उनीहरू बताउँछन्। बिहान एक-एक बाल्टिन मात्र पानी भर्न दिइन्छ। खाना र पानी नै बन्द भएपछि इचंगु अपार्टमेन्टबाट पनि आधाभन्दा बढी सरिसकेका छन्। इचंगुमा बसिरहेकी ३० वर्षीया रविना थापा भूसाल सरकारले अमानवीय ढंगमा होल्डिङ सेन्टर छाड्न बाध्य पारेको बताउँछिन्। 'जसको खाना पकाउने भाँडाकुँडा छन्, उनीहरूले नभएकालाई खुवाउन सहयोग पुर्याइरहेका छन्,' उनले भनिन्। उनका अनुसार सरकारले सुकुम्बासी परिवारलाई एकमुष्ठ २५ हजार रूपैयाँ दिने भने पनि यहाँ बस्नेहरू सबैको खातामा पैसा आइसकेको छैन। पै