मोरङ कारागारका कैदीबन्दीहरूबाट असुली गरेको अभियोगमा पक्राउ परेका विराटनगरका अभिषेक गिरीलाई मोरङ जिल्ला अदालतले सोमबार हाजिरी जमानीमा छाड्ने आदेश दिएलगत्तै नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोले अदालत परिसरबाटै नियन्त्रणमा लिएको छ। कारागारभित्रको आर्थिक अनियमितता सम्बन्धी अनुसन्धानमा थुनामुक्त भएका उनी अर्को मुद्दामा पक्राउ परेपछि प्रहरी अनुसन्धानको दायरा जेलभित्रबाट बाहिरसम्म फैलिएको देखिएको छ। उनलाई काठमाडौं लैजाँदै गरेको भिडिओ पनि अहिले चर्चामा छ। भिडिओमा गिरीले आफूलाई कुटपिट गरिएको र मानवअधिकार उल्लंघन भएको दाबी गरेका छन् भने प्रहरीले उनी आफै हिँड्न नमानेपछि आवश्यक बल प्रयोग गरिएको जनाएको छ। गिरीविरूद्ध अहिले प्रहरीले दुई फरक मुद्दामा अनुसन्धान अघि बढाइरहेको छ। एउटा,अनुसन्धान मोरङ कारागारभित्र कैदीबन्दीको श्रम र सरकारी सुविधामाथि उनले चलाएको भनिएको अवैध असुलीसँग सम्बन्धित छ भने अर्को निर्माण व्यवसायीलाई प्रभाव, त्रास र विश्वासको दुरूपयोग गरेर करोडौं रूपैयाँ बराबरको सम्पत्ति कब्जा गरेको आरोपसँग जोडिएको छ। यसअघि झन्डै १० वर्ष जेल बसेर बाहिर निस्केपछि विराटनगरका अभिषेक गिरी दुइटा मुख्य काममा संलग्न रहेको पाइएको थियो। उनले गरेको पहिलो काम 'अभिषेक गिरी फाउन्डेसन' मार्फत गरिने 'समाजसेवा' थियो। उनले विभिन्न सामुदायिक विद्यालयका विद्यार्थीलाई पोसाक तथा शैक्षिक सामग्री उपलब्ध गराइरहेका थिए। त्यसको प्रचारका लागि ठूलै कसरत पनि गर्थे। आफूलाई 'समाजसेवी' दाबी गर्ने गिरी नेपाली कांग्रेसको राजनीतिमा पनि सक्रिय हुने प्रयासमा थिए। एक पटक उनले पत्रकार सम्मेलन गरेरै कांग्रेस महानगर सभापति बन्ने आकांक्षा प्रकट गरेका थिए। विराटनगरदेखि काठमाडौंसम्मै अपराध साम्राज्यका लागि कुनै बेला कुख्यात बनेका उनी पछिल्लो समय आफू बिल्कुल अलग बाटोमा लागेको बताउँथे। 'पहिले म राजनीतिक प्रतिशोधको शिकार बनेको थिएँ,' गिरीले भन्ने गरेका थिए, 'अहिले मेरो बाटो, शैली नै फरक छ। मैले हिँड्ने अब समाजसेवाको बाटो हो।' देखिने र सुनिने गरी यसो भन्ने गिरी नदेखिने गरी भने अपराधको अर्कै दुनियाँ चलाइरहेको तथ्य यसपटक फेरि उजागर भयो। मोरङ कारागारका कैदीबन्दीहरूबाट रकम असुलेको आरोपमा पक्राउ परेका उनी अहिले प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सिआइबी) को फन्दामा छन्। मोरङ प्रहरीका अनुसार अनुसन्धानको केन्द्रमा रहेको विषय कारागारभित्र कैदीबन्दीको श्रमबाट उत्पादन हुने सामग्रीको कारोबार हो। कारागारका ५०० भन्दा बढी कैदीबन्दीले बुन्ने मुढा, गलैंचा लगायत सामग्रीको बिक्रीबाट उठ्ने रकम व्यक्तिगत खातामा जम्मा हुने गरेको आशंकामा अनुसन्धान भइरहेको प्रहरी स्रोत बताउँछ। त्यस्तै, कैदीबन्दीका लागि सरकारले उपलब्ध गराउने दैनिक सिदा र लुगा भत्ताबाट समेत जबर्जस्ती रकम उठाइने गरेको उजुरी प्रहरीमा परेको थियो। गत असार १३ गते विराटनगर–८ मधुमारास्थित घरबाट पक्राउ गर्दा प्रहरीले उनको साथबाट बैंकमा प्रयोग हुने नगद गन्ने मेसिन समेत बरामद गरेको थियो। 'कारागारमा संगठित रूपले असुली धन्दा चलाएको पाइएपछि उनलाई पक्राउ गरिएको हो,' मोरङ प्रहरी प्रमुख एसपी कवित कटवालले भने, 'अनुसन्धान जारी छ। उनले संगठित रूपमा अपराध धन्दा चलाएका प्रमाणहरू प्रशस्त भेटिएका छन्।' कारागारभित्र असुली धन्दा चलाएको विषयमा अनुसन्धान चलिरहेकै बेला सिआइबीले गिरीविरूद्ध काठमाडौंमा दर्ता भएको ठगी तथा आपराधिक विश्वासघात मुद्दामा पनि अनुसन्धान अघि बढाएको छ। सिआइबी स्रोतका अनुसार गिरीले विभिन्न सरकारी आयोजनाको ठेक्का मिलाइदिने आश्वासन दिँदै निर्माण व्यवसायी सुभाष श्रे