बर्लिन। जर्मनीका एक प्रशामक उपचार सेवामा कार्यरत चिकित्सकलाई आफ्नै १५ जना बिरामीको हत्या गरेको अभियोगमा अदालतले आजीवन कारावासको सजाय सुनाएको छ। अनुसन्धानका क्रममा उनीमाथि थप ७६ जनाको शंकास्पद मृत्युबारे पनि छानबिन भइरहेको छ। बर्लिनको क्षेत्रीय अदालतले ४१ वर्षीय चिकित्सकलाई सन् २०२१ को सेप्टेम्बरदेखि सन् २०२४ को जुलाईसम्म १२ महिला र तीन पुरुषको हत्या गरेको ठहर गरेको हो। जर्मनीको गोपनीयता सम्बन्धी कानुनी व्यवस्थाअनुसार उनको नाम योहानेस एम. मात्र सार्वजनिक गरिएको छ। अदालतका अनुसार मृत्यु भएका बिरामीहरूको उमेर २५ देखि ९४ वर्षसम्म थियो। उनीहरू गम्भीर बिरामी भएपनि तत्काल मृत्यु हुने अवस्थामा भने थिएनन्। अभियोजन पक्षले घरमै पुगेर उपचार गर्ने क्रममा ती चिकित्सकले बिरामीको सहमतिबिना विभिन्न औषधिको घातक मिश्रण प्रयोग गरी ज्यान लिने गरेको जनाएको छ। अभियोजन पक्षका अनुसार उनले प्रमाण नष्ट गर्न केही घटनामा आगजनीसमेत गरेका थिए। सन् २०२४ को जुलाईमा पक्राउ पर्नुअघि उनले एकै दिन दुई बिरामीको हत्या गरेको आरोप छ। उनले बर्लिनको मध्य क्षेत्रमा रहेका ७५ वर्षीय पुरुषको हत्या गरेपछि केही घण्टामै छिमेकी क्षेत्रमा बस्ने ७६ वर्षीया महिलाको पनि ज्यान लिएको अभियोग छ। त्यसपछि महिलाको घरमा आगो लगाएर प्रमाण नष्ट गर्ने प्रयास गरे पनि त्यो सफल हुन सकेको थिएन। करिब एक वर्षसम्म चलेको सुनुवाइका अधिकांश समय मौन रहेका चिकित्सकले गत महिना अदालतमा उपस्थित भएर गम्भीर बिरामी १२ जनाको हत्या गरेको स्वीकार गरेका थिए। उनले बिरामीहरूलाई पीडा र अशक्तताबाट मुक्ति दिलाइरहेको विश्वासका कारण यस्तो कदम चालेको दाबी गरेका थिए। साथै, आफ्ना कार्यबाट पीडित परिवारले भोग्नुपरेको पीडाप्रति क्षमायाचनासमेत गरेका थिए। यद्यपि अनुसन्धान निकायले उनी थप धेरै बिरामीको मृत्युमा पनि संलग्न रहेको आशंका गर्दै ७६ वटा शंकास्पद घटनाको अनुसन्धान अघि बढाइरहेको छ। जर्मन सञ्चारमाध्यमहरूका अनुसार ती घटनासमेत पुष्टि भएमा यो जर्मनीको इतिहासकै सबैभन्दा ठूलो शृङ्खलाबद्ध हत्या प्रकरणमध्ये एक बन्न सक्छ। सुनुवाइका क्रममा पीडित परिवारका सदस्यहरूले आफ्ना आफन्तले बाँच्ने इच्छा नत्यागेको बताएका थिए। सबैभन्दा कान्छी २५ वर्षीया महिलाकी आमाले छोरीले कहिल्यै जीवन त्याग्न चाहेको कुरा नगरेको बताएकी थिइन्। त्यस्तै, ७२ वर्षीया अर्की मृतकका छोराले आफ्नी आमाले बहिनीसँग बाल्टिक सागर क्षेत्र घुम्न जाने योजना बनाएको उल्लेख गर्दै उनी अझै बाँच्न चाहन्थिन् भनेका थिए। अदालतले चिकित्सकको अपराधलाई अत्यन्त गम्भीर ठहर गर्दै आजीवन कारावासपछि पनि सुरक्षात्मक निगरानीमा राख्न आदेश दिएको छ। साथै, उनलाई जीवनभर चिकित्सा पेशा गर्न नपाउने गरी प्रतिबन्धसमेत लगाएको छ।