पर्साको पोखरिया प्रादेशिक अस्पतालको मूलगेटबाट छिर्नेबित्तिकै फोहोरको गन्ध ह्वास्स नाकमा ठोकिन्छ। अस्पतालको पश्चिमतर्फ खुला ठाउँमा थुपारिएको फोहोरको डंगुरका कारण अस्पताल जाने जो कोही नाक छोपेर हिँड्छन्। 'त्यही डंगुरमा घाउ सफा गरेको कपडा, सिरिन्ज, प्याड, प्लास्टिकलगायत अस्पतालबाट निस्केको सबै फोहोर हुन्छ,' नजिकै अतिमा फार्मेसी सञ्चालन गरेका अब्बास अन्सारी भन्छन्, 'गन्हाएर बसिनसक्नु छ। १०/१५ दिनमा नगरपालिकाको गाडी आएर लैजान्छ तर दुर्गन्ध र फोहोर कहिल्यै सफा हुँदैन।' ५० शय्याको पोखरिया अस्पतालबाट दैनिक निस्किने विभिन्न खालको फोहोरलाई स्रोतमै वर्गीकरण गर्ने प्रणालीसमेत प्रभावकारी छैन। सरसफाइकर्मीहरूका अनुसार संक्रामक, सामान्य र पुनः प्रयोग गर्न मिल्ने फोहोर छुट्टाछुट्टै राख्न आवश्यक प्लास्टिकको थैला र सामग्री नै धेरैजसो उपलब्ध हुँदैन। 'फोहोर व्यवस्थापन हुन नसक्दा हामी आफै जोखिममा छौं,' सिनियर अनमी दीपिका सिंह भन्छिन्, 'यही कारण लज्जित हुनुपर्छ।' अस्पतालमा पहिले निर्माण गरिएको 'प्लेसेन्टा पिट' (सालनाल, मानव अंग–प्रत्यंग र जैविक फोहोरलाई सुरक्षित रूपमा विसर्जन गर्ने ठाउँ) जीर्ण भएपछि उपयोगमा छैन। प्रदेश सरकारले उपलब्ध गराएको अटोक्लेभ मेसिन ल्याएदेखि नै सञ्चालनमा आएको छैन। संघ सरकारले दिएको स्टेरिलवेभ मेसिन (संक्रमित फोहोर निर्मलीकरण गर्ने मेसिन) पार्किङ क्षेत्रमा थन्किएको छ। अस्पतालमा उत्पादन हुने संक्रामक फोहोर निसंक्रमण गर्ने र फोहोर व्यवस्थापन प्रणाली नरहेको सिंह बताउँछिन्। 'सबै फोहोर एक ठाउँमा थुपारेपछि नगरपालिकाको गाडी आएर लैजान्छ,' उनले भनिन्। अस्पतालका मेडिकल सुपरिटेन्डेन्ट डा. आनन्द रौनियार फोहोर व्यवस्थापन गर्न नसकेको स्वीकार्छन्। 'अस्पतालमा बेग्लै फोहोर व्यवस्थापन युनिट, आवश्यक उपकरण, दक्ष जनशक्ति र पर्याप्त बजेट छैन,' उनी भन्छन्, 'अहिले हामीसँग पूर्वाधारसमेत नहुँदा फोहोर व्यवस्थापन गाह्रो भइरहेको छ।' अस्पतालबाट फोहोर बाहिरिएपछि समस्या झन् जटिल बन्छ। अस्पतालको फोहोर संकलन गर्ने पोखरिया नगरपालिकासँग स्वास्थ्य संस्थाजन्य फोहोर व्यवस्थापन त परको कुरा, व्यवस्थित ल्यान्डफिल साइटसमेत छैन। नगरपालिकाले नगर क्षेत्र र स्वास्थ्य संस्थाबाट संकलित फोहोर एउटै गाडीमा उठाउँछ। ती फोहोर वडा नम्बर ९ स्थित धुताहा खोला किनारमा लगेर थुपारिने नगरपालिकाका सूचना अधिकारी इन्जिनियर अरबिन्द कुमार दुवे बताउँछन्। नगरपालिकाका सरसफाइ शाखाका नायब सुब्बा विनोद पाण्डे नदी किनारको फोहोर रातिराति जलाउने गरिएको बताउँछन्। यसरी अस्पतालभित्र सुरू भएको अव्यवस्था बाहिर पुगेर वातावरणीय र सार्वजनिक स्वास्थ्यको जोखिममा रूपान्तरण भइरहेको छ। प्रदेशभर उस्तै अवस्था फोहोर व्यवस्थापन पोखरियाको मात्र समस्या होइन, मधेसका प्रायः सबै अस्पतालमा अवस्था यस्तै छ। सर्लाहीदेखि बारा, रौतहट हुँदै सिरहासम्म गरिएको स्थलगत अध्ययनले देखाउँछ — मधेस प्रदेशका अधिकांश सरकारी अस्पतालमा स्वास्थ्यजन्य फोहोर व्यवस्थापन राष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार हुन सकेको छैन। कतै करोडौं रूपैयाँ खर्च गरेर बनाइएका संरचना प्रयोगविहीन छन्। कतै अटोक्लेभ बिग्रिएका छन्। कतै फोहोर वार्डमै छुट्ट्याइए पनि संकलनका बेला एउटैमा मिसाइन्छ। कतै पालिकासँग फोहोर व्यवस्थापन गर्ने ठाउँ नै छैन। यो अवस्थाले स्वास्थ्यकर्मी, सरसफाइकर्मी, फोहोर संकलन गर्ने कर्मचारी र स्थानीय समुदायसमेत संक्रमण तथा वातावरणीय जोखिममा छन्। सर्लाहीको धनकौलस्थित वैजनाथ आमा–बाल अस्पतालले निर्माण पूरा नहुँदै सेवा सुरू गरेको छ। फोहोरमैला व्यवस्थापनका लागि आवश्यक संरचना तयार नगरिएकोले