२५ असार, काठमाडौं । नेपाल आयल निगमले १७ असारदेखि लागु हुने गरी इन्धन मूल्य कटौती गरेपछि सरकारले बजारमा दैनिक उपभोग्य वस्तुको भाउ तत्काल घटाउन भन्दै तारन्तार निर्देशन जारी गरिरहेको छ । २१ असारमा वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले सूचना निकालेर भाउ घटाउन आग्रह गर्यो भने २२ असारमा उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री गौरीकुमारी यादवले निजी क्षेत्रलाई मन्त्रालयमै बोलाएर ‘कुनै पनि बहानामा ढिलाइ नगरी तत्काल मूल्य घटाउन’ निर्देशन दिइन् । निजी क्षेत्रका छाता संगठन नेपाल उद्योग परिसंघ, नेपाल चेम्बर अफ कमर्स, फलफूल तथा तरकारी व्यवसायी महासंघ र चामल, दाल, तेल व्यवसायी महासंघसम्मका प्रतिनिधिलाई मन्त्री यादवले मन्त्रालय बोलाएकी थिइन् । ‘विश्व बजारसहित नेपालमा पनि इन्धनको मूल्य घटिसकेकाले सोही अनुपातमा बजारमा अत्यावश्यक वस्तुको भाउ घट्नुपर्छ, प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहको समेत यसमा गम्भीर चासो रहेकाले नुन, तेल, चामलदेखि हरियो तरकारीसम्मको भाउ बजारको वास्तविक अवस्था हेरेर तत्काल घटाउनुस्,’ मन्त्री यादवले व्यवसायीलाई निर्देशन दिइन्, ‘अहिलेको अनियन्त्रित बजार भाउका कारण सर्वसाधारण चरम मारमा परेका छन्, कुनै बहाना चल्दैन ।’ यसअघि वाणिज्य विभागले पनि उपभोक्ता संरक्षण ऐन २०७५ को दफा ३ स्मरण गराउँदै इन्धन सस्तो हुँदा ढुवानी र उत्पादन लागत घट्ने भएकाले त्यसको लाभ उपभोक्तालाई दिन निर्देशन दिएको थियो । सरकारको यो निर्देशन सुन्दा उपभोक्तालाई जति राहत महसुस हुन्छ, अर्थशास्त्र र बजार आपूर्ति चक्रमा सरकारको यो निर्देशन त्यति नै अव्यावहारिक र सस्तो लोकप्रियता मात्रै रहेको व्यवसायी र बजारका जानकार बताउँछन् । के सरकारले मन्त्रालयको कोठाबाट निर्देशन दिँदैमा रातारात बजारभाउ घट्न सम्भव छ ? व्यवसायीका अनुसार आज अर्डर गरेको सामान आजै पसलमा आइपुग्दैन । अहिले बजारमा बिक्री भइरहेको चामल, दाल वा खानेतेल एक साता वा १५ दिनअघि नै थोक विक्रेताको गोदाममा आइसकेको हुन्छ । अर्थात्, ती सामान त्यतिबेला ढुवानी गरेर ल्याइएका हुन्, जतिबेला डिजेलको मूल्य प्रतिलिटर २ सय २५ रुपैयाँभन्दा माथि थियो । ‘ढुवानीमै महँगो पैसा तिरेर गोदाममा राखेको सामान इन्धनको मूल्य घट्ने बित्तिकै व्यापारीले घाटा खाएर कसरी सस्तोमा बेच्न सक्छन् ?,’ एक व्यवसायीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘यो पुरानो स्टक नसकिँदासम्म कम्तीमा २ साता नयाँ मूल्य लागु हुन व्यावहारिक रूपमै कठिन हुन्छ ।’ मन्त्री यादवले व्यवसायीलाई भाउ घटाउन निर्देशन त दिइन्, तर यातायात व्यवस्था विभागले ढुवानी भाडा जम्मा २ प्रतिशत मात्रै घटाएको तथ्य उनले नजरअन्दाज गरेको व्यवसायीको आरोप छ । ‘एउटा मालवाहक ट्रकको भाडामा जम्मा २ प्रतिशतमात्र कटौती हुन्छ, त्यसले एउटा चामलको बोरा वा एक किलो तरकारीमा ढुवानी लागत केही पैसामात्र कम गर्छ,’ उनले भने, ‘ढुवानी लागत नै नघटेपछि व्यापारीले सयौं रुपैयाँ कसरी घटाउन सक्छन् ?’ निगमले इन्धन भाउ बढाएका बेला १४ प्रतिशतसम्म भाडा बढाउनुपर्नेमा ५ प्रतिशतमात्र बढाएकाले अहिले २ प्रतिशतमात्र भाडा घटाएको तर्क यातायात विभागको छ । १ चैत २०८२ अघि डिजेल मूल्य प्रतिलिटर १ सय ४२ रुपैयाँ थियो । चैत र वैशाखमा लगातार बढाएर त्यसलाई २ सय ३७ रुपैयाँसम्म पुर्याइएको थियो । अहिले पश्चिम एसियाको तनाव कम भएको र अन्तर्राष्ट्रिय बजारमै इन्धन मूल्य घटेपछि ३० रुपैयाँ घटाएर डिजेल १ सय ९५ रुपैयाँमा झारिएको छ । अर्थात्, अझै पनि डिजेलको मूल्य सुरुवाती अवस्थाभन्दा प्रतिलिटर ५३ रुपैयाँले महँगो नै छ । आधारभूत लागत नै अझै उच्च रहेकाले बजारभाउ रातारात पुरानै लयमा फर्किन सम्भ