कहिलेकाहीँ एउटा फिल्मले सफलताभन्दा ठूलो उपहार सिकाइ भइदिन्छ। निर्देशक कपिल रिजालका लागि 'ह्यारीकी प्यारी' सम्भवतः त्यस्तै फिल्म बन्यो। २०७९ सालमा रिलिज यो फिल्मबाट कपिलले निर्देशकका रूपमा डेब्यू गरेका थिए। साम्राज्ञी राज्यलक्ष्मी शाह र जितु नेपाल अभिनीत यो फिल्म बक्स अफिसमा अपेक्षित चलेन। त्यसको झन्डै साढे तीन वर्षपछि कपिल दोस्रो फिल्म 'गौंथली' लिएर दर्शकमाझ आउँदैछन्। साउन १ गतेदेखि प्रदर्शनमा आउने यो फिल्मप्रति उनी आत्मविश्वासी देखिन्छन्। पहिलो फिल्ममा उनले दर्शक र समीक्षकबाट धेरै प्रतिक्रिया पाए। ती प्रतिक्रियाले आफूलाई कहाँ सुधार गर्नुपर्ने रहेछ भन्ने सिकाएको र 'गौंथली' मा कमजोरी सुधार गरेको उनी बताउँछन्। 'कहिलेकाहीँ ज्ञान कम हुँदा डर पनि कम हुन्छ। ह्यारीकी प्यारी बनाउँदा मेरो अवस्था त्यस्तै थियो। त्यसैले बनाउने क्रममा सजिलो भयो,' सेतोपाटीसँगको कुराकानीमा उनले भने, 'यद्यपि कतिपय कुरा त्यस बेला मैले बुझ्न सकिनँ। त्यसबाट धेरै कुरा सिकेँ। पहिले भएका कमजोरी गौंथलीमा आउँदा सुधारेँ।' कपिल 'ह्यारीकी प्यारी' फिल्म प्राविधिक रूपमा कमजोर नभएको दाबी गर्छन्। नेपाली दर्शकको भावनात्मक संवेदनालाई पर्याप्त रूपमा समात्न नसक्नु कमजोरी रहेको समीक्षा गर्छन्। उनी स्वीकार गर्छन्, 'त्यस बेला मैले जुन विषयमा फिल्म बनाएँ। नेपाली परिवेशमा त्यो खालको कथामा फिल्म बन्दैनथ्यो। टेक्निकल्ली फिल्म राम्रो थियो। तर नेपाली दर्शकले खोज्ने इमोसन कसरी र कहाँ पुर्याउने भन्ने कुरा मैले बुझ्न सकिनँ।' त्यसपछि निर्माता सुमन गिरीसँगको निकटताले आफ्नो दृष्टिकोण परिवर्तन गरेको बताउँछन्। उनले सफल नेपाली फिल्महरू हेर्ने, हलभित्र दर्शकको प्रतिक्रिया नियाल्ने, कुन दृश्यमा ताली बज्छ। कुन दृश्यमा दर्शक भावुक हुन्छन् भन्ने बुझ्न थाले। त्यो अभ्यासले उनलाई नयाँ पाठ सिकायो। अनि सुमन गिरीसँगै मिलेर उनले 'गौंथली' बनाए। 'सकेसम्म एउटै बोक्रामा फेरि चिप्लिनु हुँदैन भन्ने सोचेरै गौंथली बनाएको छु। आशा छ दर्शकलाई मनपर्छ,' उनले भने। कपिल पेसाले भने दन्त चिकित्सक हुन्। २८ वर्षदेखि बेलायतमा रहेर दन्त चिकित्सामा आबद्ध उनी पछिल्लो समय चिकित्सा र फिल्मलाई एकसाथ अगाडि बढाउन खोजिरहेका छन्। उनी आफ्नो फिल्मी यात्राको आधार भने बाल्यकालदेखि घरमा पाएको कलात्मक वातावरणलाई मान्छन्। कपिल वरिष्ठ चिकित्सक डा. भोला रिजालका छोरा हुन्। 'प्रतिभा मात्रै भएर हुँदैन, त्यसलाई हुर्काउने वातावरण पनि चाहिन्छ। त्यो अवसर हामीले घरबाट पायौं।' कपिलका अनुसार सानैदेखि उनको परिवारमा साहित्य, संगीत र नाटकको माहोल थियो। हजुरबुबा कविता लेख्थे। बुबा भोला गीतकार, कथाकार र फिल्म निर्माता समेत हुन्। बाल्यकालमा आफन्तहरू मिलेर घरमै पर्दा टाँसेर नाटक मञ्चन गर्ने चलनले कपिलको मनमा सिर्जनाप्रतिको मोह जन्माएको थियो। मेडिकल कलेज पढ्दापढ्दै उनले साइलेन्ट सर्ट फिल्म 'द लास्ट नाइट' बनाए। त्यसपछि सर्ट फिल्म, म्युजिक भिडिओ हुँदै उनी फिचर फिल्मसम्म आइपुगेका हुन्। 'ह्यारीकी प्यारी' उनको रोमान्टिक ड्रामा जनराको फिल्म थियो। यसमा उनले 'स्पर्म डोनेसन' (वीर्य दान) को विषयवस्तुलाई प्रस्तुत गरेका थिए। गौंथली भने एक किशोरीको कथा हो, जसले पढेर आफ्नो भविष्य बनाउन चाहन्छे। तर परिस्थितिले उसको विवाह फरक क्षमता भएका युवकसँग हुन्छ। त्यसपछि सुरू हुन्छ, उसको संघर्ष, आत्मविश्वास र जीवनलाई आफ्नै बलमा अगाडि बढाउने यात्रा। उसो त गौंथलीको कथा नयाँ होइन। यो डा. भोला रिजालले लगभग २५ वर्षअघि लेखेको कथा हो, जसमा त्यस बेला गीति फिल्म बनेको थियो। र, फिल्म सुपरहिट समेत बनेको थियो। नेपालको प