“अन्ततः आधुनिक विज्ञान हाम्रो वर्तमान संसारका ती विशाल क्षेत्रहरूमा पनि प्रवेश गर्छ, जहाँ केही दशकअघि मात्र नयाँ सिद्धान्त नयाँ र शक्तिशाली समाजको आधारका रूपमा स्थापित गरिएका थिए। ती विशाल क्षेत्रहरूमा आधुनिक विज्ञानको द्वन्द्व एकातिर सैद्धान्तिक विषयमै छ- जसका जरा उन्नाइसौं शताब्दीका युरोपेली दार्शनिक विचारहरू (हेगेल र मार्क्स) मा पुग्छन्, र अर्कोतिर सम्झौताहीन विश्वासको प्रवृत्तिसँग पनि छ।” (वर्नर हाइजेनबर्ग, ‘फिजिक्स एन्ड फिलोसफी’, १९५८, पृष्ठ २०३) सर्वप्रथम हाइजेनबर्गका माथिका वाक्यबारे छोटो स्पष्टीकरण राखेर विषय शुरु गर्नु सान्दर्भिक हुनेछ। यहाँ हाइजेनबर्गले ‘नयाँ सिद्धान्त’ भनेर हेगेल र मार्क्सका विचारतर्फ सङ्केत गरेका हुन्। ‘विशाल क्षेत्र र शक्तिशाली समाज’ भनेर सोभियत सङ्घ, चीन लगायत कम्युनिस्ट मुलुकतर्फ सङ्केत गरेका हुन्। ‘सम्झौताहीन विश्वासको प्रवृत्ति’ भनेर हेगेल-मार्क्सका सिद्धान्तलाई कुनै जाँचबुझ नगरी विश्वास गर्ने राजनीतिक प्रवृत्तितर्फ सङ्केत गरेका हुन्। हाइजेनबर्ग भन्छन्- ‘विज्ञानको मर्म प्रश्न गर्ने, प्रमाण खोज्ने र आवश्यक परे आफ्ना निष्कर्ष परिवर्तन गर्ने हो। तर जब कुनै राजनीतिक-दार्शनिक विचारधारालाई अन्तिम सत्यका रूपमा अन्धविश्वासपूर्वक स्वीकार गरिन्छ, तब विज्ञान र त्यस प्रकारको विचारधारा बीच द्वन्द्व उत्पन्न हुन्छ।’ थालनी ‘विज्ञानले खण्डन गरेको दर्शन बोकेर कहाँ पुग्ने कमरेड ?’ शीर्षकमा अनलाइनखबरमा यसअघि लेखकका दुई लेख प्रकाशित भएका थिए— पहिलो २०८१ जेठ २२ गते र दोस्रो असार ४ गते। त्यसयता धेरै पाठकहरूले पृष्ठपोषण तथा प्रतिक्रिया व्यक्त गर्नुभयो। यसै क्रममा २०८१ असार १८ गते अनलाइनखबरमै ‘हामी अक्षम, दोष मार्क्सवादलाई ?’ शीर्षकमा विद्वान् लेखक तुलसीदास महर्जनको समीक्षात्मक आलेख प्रकाशित भयो। यो आलेख, महर्जनको त्यही आलेखमाथिको जवाफ हो। विज्ञान तथा दर्शनको क्षेत्रमा तुलसीदास महर्जन चिरपरिचित नाम हो। लेखक किशोरावस्थादेखि नै समीक्षक महर्जनका लेख–रचनाको पाठक हो। लेखक कुनै समय वाम आन्दोलनको कार्यकर्ता रहेको र केही वर्षयता कुनै राजनीतिक दलमा आबद्ध नभएको भन्ने समीक्षकको भनाइ सत्य हो। सर्वप्रथम मिहिनेतका साथ समीक्षा गरिदिनुभएकोमा समीक्षक महर्जनलाई लेखक हार्दिक धन्यवाद तथा आभार प्रकट गर्दछ। लेखकका आलेखमा ‘कम्युनिस्ट पार्टीहरू वर्गीय राजनीति छोडेर वा मार्क्सवादलाई दह्रोसँग पक्रिन नसकेर असफल भएका होइनन्, बरु मार्क्सवादकै कारण असफल भएका हुन्’ भन्ने वकालत गरिएको थियो। साथै, ‘मार्क्सवादभित्र केही यस्ता विषय छन् जुन आज पनि सान्दर्भिक छन्, तर केही विषय परिस्थिति फेरिएर असान्दर्भिक भएका होइनन्, बरु मार्क्सले भनेको समयदेखि नै त्रुटिपूर्ण थिए’ भनिएको थियो। समीक्षक महर्जनले लेखकका यी दुवै धारणाको खण्डन गर्नुभएको छ। समीक्षकको बुझाइ मुख्य रूपमा ‘मार्क्सवादी दर्शन तथा सिद्धान्त बुझ्न र व्यवहारमा लागू गर्न नसक्दा नै कम्युनिस्ट आन्दोलनले सही दिशा पक्रन नसकेको’ भन्ने छ। थप समीक्षकको बुझाइ यस्तो छ- ‘नेपाल वा विश्वका कम्युनिस्ट पार्टीहरूमा देखिएको टुटफुट, भ्रष्टता वा विचलन भनेको संसदीय संशोधनवाद र पूँजीवादी अवसरवादसामु आत्मसमर्पण गर्नुको परिणाम हो। आजको नवउदारवादी सङ्कट, वातावरणीय विनाश र बढ्दो आर्थिक असमानताका बेला मार्क्सवाद झन् बढी सान्दर्भिक साबित भएको छ, केवल यसलाई आजको प्रविधि र परिवेश अनुसार सिर्जनात्मक रूपमा लागू गर्न आवश्यक छ।’ सुरुआतमै भनिहालौं, लेखकलाई यस्ता कुरा सुन्दा अचम्म लाग्छ। विगत तीन दशकदेखि लेखक यही र यस्तै कुरा सुन्दै आइरहेको छ। एकातिर ‘मार