नेपाली कांग्रेसका निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा पक्षका नेताहरूले काठमाडौंको चुनदेवीमा सम्पर्क कार्यालय खोलेर तीन दिनसम्म छलफल गरी पार्टीको बृहत्तर एकता नै पहिलो प्राथमिकता हुने निष्कर्ष निकालेका छन्। पूर्वप्रधानमन्त्रीसमेत रहेका देउवा उपचारका लागि हङकङमा रहेका बेला यो समूहको नेतृत्व निवर्तमान कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्काले गर्दै आएका छन्। खड्काकै अगुवाइमा चुनदेवी कार्यालय खोलेर छलफल भएको नेताहरूको भनाइ छ। गत पुसमा भएको विशेष महाधिवेशनमा सहभागी नरहेका देउवापक्षीय अधिकांश नेताहरू छलफलमा सहभागी थिए। खड्कालाई यो छलफल गर्न नेताहरू विमलेन्द्र निधि, प्रकाशमान सिंह, शशांक कोइराला, कृष्णप्रसाद सिटौलालगायत नेताहरूको साथ र समर्थन रह्यो। छलफलमा निवर्तमान पदाधिकारी तथा निवर्तमान केन्द्रीय सदस्यहरू र सुदूरपश्चिम तथा कर्णाली प्रदेश सभापति सहभागी रहेका थिए। तीन दिनसम्म चलेको छलफलको निष्कर्ष सुनाउँदै निवर्तमान प्रचार विभाग प्रमुख मीनबहादुर विश्वकर्माले पार्टी एकता नै पहिलो प्राथमिकता रहेको बताए। ‘१५ औं महाधिवेशन तयारीका लागि खुलेको सम्पर्क कार्यालयमा हामी असार २२ देखि २४ गतेसम्म छलफल गर्यौं। निवर्तमान कार्यवाहक सभापति खड्काको अध्यक्षतामा बैठक बस्यो, बैठकमा निवर्तमान पदाधिकारीहरू र केन्द्रीय सदस्यहरूलगायत उपस्थित रहेर कुरा राख्नुभयो,’समग्रमा पार्टी एकता नै पहिलो प्राथमिकता हो भन्ने निष्कर्ष निस्किएको छ।’ पार्टी एकताका लागि सभापति गगन थापाले अग्रसरता लिनुपर्ने नेताहरूले बताएका छन्। ‘अहिलेका सभापति गगन थापा पहिले महामन्त्री हुँदा गत पुस १० गतेसम्म टुंगिएका क्रियाशीलकै आधारमा १५ औं महाधिवेशन गर्नुपर्छ भन्ने छलफलको निष्कर्ष छ,’ उनले भने, ‘अद्यावधिकभन्दा पनि पहिलेकै क्रियाशीललाई मान्यता दिनुपर्छ भन्ने हामीहरूको भनाइ हो।’ गत पुस १० गतेसम्म नवीकरण गरेकामध्ये करिब ६ लाख जना क्रियाशील सदस्यहरूले थप विवरण पार्टीलाई उपलब्ध गराएर अद्यावधिक गरिसकेको अवस्था छ। ‘पार्टी एकता र पहिलेकै क्रियाशीलका आधारमा महाधिवेशनमा जाने विषयमा सहमति हुन सकेन भने विकल्पहरू पनि खोज्नुपर्छ भनेर केही साथीहरूले छलफलमा राख्नुभएको छ,’ विश्वकर्माले भने। खड्काको अध्यक्षतामा बसेको बैठकको निर्णय सार्वजनिक भइसकेको छैन। नेता विश्वकर्माका अनुसार निष्कर्ष र निर्णयहरू पत्रकार सम्मेलन गरी सार्वजनिक गर्ने तयारी छ। उनकाअनुसार बिपी स्मृति दिवस साउन ६ गते कार्यक्रम गरी मनाउने निर्णय भने भइसकेको छ। राष्ट्रिय भेला बोलाउने विषयमा पनि सैद्धान्तिक सहमति नेताहरूका बीचमा भएको विश्वकर्माले जानकारी दिए। ‘मौसमलाई ख्याल गरेर साउन महिनाभित्र राष्ट्रिय भेला गर्ने सैद्धान्तिक सहमति भएको छ तर स्थान र सहभागीहरूको कस्तो आधार मान्ने भन्नेबारे नेतृत्व तहमा छलफल गरेर निर्णय लिनुपर्ने हुन्छ,’ उनले भने। यसअघि प्रदेशहरूमा भेला गरेको देउवा समूहभित्र राष्ट्रिय भेलाको पनि माग भइरहेको छ। छलफलमा कसले के भने? पूर्णबहादुर खड्का- पार्टीको बृहत्तर एकताका लागि पहलकदमी लिनुपर्ने नेताहरू (गगन थापा र विश्वप्रकाश शर्मा) निकै टाढा छन्। पार्टी विभाजन गर्ने पक्षमा हामी छैनौं, हाम्रा कारणले पार्टी विभाजन पनि हुँदैन तर सभापतिले चाह्यो भने हुन सक्छ। पहिले पनि गिरिजाप्रसाद कोइरालाले चाहेर पार्टी विभाजन भएको थियो, हामीले त त्यसबेला पनि विभाजन चाहेका थिएनौं। अहिले पनि त्यस्तै हो, सभापतिले चाह्यो भने पार्टी विभाजन हुन्छ। मैले वा विमलेन्द्र निधिले चाहेर त विभाजन हुने होइन। सभापति गगनजीको स्वभाव पनि जुन बाटो हिँड्यो, पछि फर्कने खालको छैन। मलाई र शेखर कोइर