हिजाे उद्योगी व्यवसायीसँग छलफल गरेका प्रधानमन्त्री बालेन साहले आज निर्माण व्यवसायीसँग छलफल गर्दै छन् । हिजाे उद्योगी व्यवसायीसँग छलफल गरेका प्रधानमन्त्री बालेन साहले आज निर्माण व्यवसायीसँग छलफल गर्दै छन् । निर्माण क्षेत्रमा देखिएका समस्या, तिनको समाधान, निर्माण व्यवसायीले भोगिरहेका व्यावहारिक चुनौती तथा सरकारले गर्नुपर्ने नीतिगत सहजीकरणका विषयमा आज निर्माण व्यवसायीसँग छलफल गर्ने प्रधानमन्त्री बालेन शाहको सचिवालयले जनाएको छ। छलफल प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा बिहान ११ बजेदेखि सुरू हुनेछ। छलफलमा नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष निकोलश पाण्डे, वरिष्ठ उपाध्यक्ष मुकेश पन्त, महासचिव शिवहरि घिमिरे, बागमती प्रदेश उपाध्यक्ष बालकृष्ण थापा तथा महासङ्घका पूर्वअध्यक्ष एवं सल्लाहकार जयराम लामिछाने सहभागी हुनेछन्। प्रधानमन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालेपछि पहिलोपटक हिजाे निजी क्षेत्रका तीन ठूला छाता संगठन (एफएनसीसीआई, सीएनआई र चेम्बर) का प्रतिनिधिहरूसँग झण्डै दुई घण्टा लामो घनीभूत छलफल गरेका प्रधानमन्त्री बालेन साहले आज निर्माण व्यवसायीसँग छलफल गर्ने भएका हुन् । निर्माण क्षेत्रमा देखिएका समस्या, तिनको समाधान, निर्माण व्यवसायीले भोगिरहेका व्यावहारिक चुनौती तथा सरकारले गर्नुपर्ने नीतिगत सहजीकरणका विषयमा आज निर्माण व्यवसायीसँग छलफल गर्ने प्रधानमन्त्री बालेन शाहको सचिवालयले जनाएको छ। छलफल प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा बिहान ११ बजेदेखि सुरू हुनेछ। छलफलमा नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष निकोलश पाण्डे, वरिष्ठ उपाध्यक्ष मुकेश पन्त, महासचिव शिवहरि घिमिरे, बागमती प्रदेश उपाध्यक्ष बालकृष्ण थापा तथा महासङ्घका पूर्वअध्यक्ष एवं सल्लाहकार जयराम लामिछाने सहभागी हुनेछन्। प्रधानमन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालेपछि पहिलोपटक हिजाे निजी क्षेत्रका तीन ठूला छाता संगठन (एफएनसीसीआई, सीएनआई र चेम्बर) का प्रतिनिधिहरूसँग झण्डै दुई घण्टा लामो घनीभूत छलफल गरेका प्रधानमन्त्री बालेन साहले आज निर्माण व्यवसायीसँग छलफल गर्ने भएका हुन् । प्रधानमन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालेपछि पहिलोपटक हिजाे निजी क्षेत्रका तीन ठूला छाता संगठन (एफएनसीसीआई, सीएनआई र चेम्बर) का प्रतिनिधिहरूसँग झण्डै दुई घण्टा लामो घनीभूत छलफल गरेका प्रधानमन्त्री बालेन साहले आज निर्माण व्यवसायीसँग छलफल गर्ने भएका हुन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को मौद्रिक नीतिको वार्षिक समीक्षा प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को मौद्रिक नीतिको वार्षिक समीक्षा प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ।