काठमाडौं: नेपाल राष्ट्र बैंकले यसै साता आगामी आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेको छ। मौद्रिक नीतिका लागि राष्ट्र बैंकले विभिन्न क्षेत्रका विज्ञहरुसँग सुझाव माग गरेको थियो। यसबारे संसदीय समितिमा समेत छलफल भएको थियो। सांसद, उद्योगी-व्यवसायी, सेयर लगानीकर्तादेखि आम नागरिकसम्मले प्रतीक्षा गर्ने मौद्रिक नीति के हो त ? यसले के–के काम गर्छ ? परिभाषा नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्वकार्यकारी निर्देशक प्रकाशकुमार श्रेष्ठका अनुसार देशको समष्टिगत आर्थिक तथा वित्तीय स्थायित्व कायम राख्न मुद्रा र साख अर्थात् (मनी एण्ड क्रेडिट)को आपूर्ति तथा लागतलाई व्यवस्थापन गर्ने नीति नै मौद्रिक नीति हो। यसको मुख्य उद्देश्य मूल्य स्थायित्व कायम राख्नु, वित्तीय प्रणालीलाई सुदृढ बनाउनु र दिगो आर्थिक वृद्धिलाई सहयोग गर्नु हो। त्यस्तै अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष आईएमएफका अनुसार केन्द्रीय बैंकले मुद्रा र कर्जाको उपलब्धता तथा ब्याजदरलाई प्रभावित गरी राष्ट्रिय आर्थिक उद्देश्य हासिल गर्न अपनाउने नीतिहरूको समष्टि नै मौद्रिक नीति हो। विश्वकै सबैभन्दा पुरानो केन्द्रीय बैंकमध्येको एक बैंक अफ इङ्ग्ल्याण्डले ‘अर्थतन्त्रमा ब्याजदर र पैसाको परिमाणलाई प्रभाव पार्न केन्द्रीय बैंकले अपनाउने नीति नै मौद्रिक नीति हो’ भनेर परिभाषित गरेको छ। त्यस्तै अमेरिकी फेडरल रिजर्भ बैंकले ‘पूर्ण रोजगारी, मूल्य स्थिरता र दीर्घकालीन ब्याजदरलाई सन्तुलित राख्ने उद्देश्यले मुद्रा र कर्जाको उपलब्धता तथा लागतलाई प्रभावित गर्न केन्द्रीय बैंकले गर्ने कार्य नै मौद्रिक नीति हो भनेर परिभाषित गरेको छ। मौद्रिक नीतिको सुरुवात विश्वमा आधुनिक बैंकको स्थापना भएसँगै मौद्रिक नीतिको सुरुवात भएको मानिन्छ। तर, नेपालमा भने त्यसको निकै पछि २१औँ शताब्दीबाट मात्रै यसको सुरुवात भएको हो। २०१३ सालमा नेपाल राष्ट्र बैंकको स्थापना भएपनि राष्ट्र बैंकले वार्षिक रूपमा मौद्रिक नीति भने २०५८ सालमा नयाँ राष्ट्र बैंक ऐन आएसँगै ल्याउन थालेको हो। तत्कालीन गभर्नर डा. तिलक रावलले आर्थिक वर्ष २०५८/५९ का लागि पहिलोपल्ट मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेका थिए। त्यसबेलाको मौद्रिक नीतिमा ब्याजदर करिडोर प्रणालीको सुरुवात, तरलता व्यवस्थापन जस्ता कुराहरू समावेश गरिएको थियो। मौद्रिक नीति समयसापेक्ष बनाउने स्थायी तरलता सुविधा, मुद्रास्फीति, भूराजनीतिक अस्थिरताका कारण नीतिगत दर, बैंकहरुको नगद अनुपात दरजस्ता कुराहरू थपिँदै र समयसापेक्ष रूपमा घटबढ पनि हुँदै गएका छन्। मौद्रिक नीतिमा प्रयोग हुने शब्दहरु बैंकदर मुद्रास्फीति अर्थात् पैसाको अवमूल्यन रोक्न केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीतिमार्फत बैंकदर तोक्ने काम गर्छ। बजारमा तरलता अभाव हुँदा राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई पैसा दिन्छ भने त्यसलाई रिपो भनिन्छ। बजारमा पैसा अधिक भएको अवस्थामा राष्ट्र बैंकले बजारबाट रकम उठाउँछ भने त्यसलाई रिभर्स रिपो भनिन्छ। यसरी दिँदा र लिँदा हुने कारोबारमा दिने ब्याजलाई बैंकदर अथवा बैंक रेट भनिन्छ। यसको सुरुवात बैंक अफ इङ्ग्ल्यान्डले गरेको थियो। अनिवार्य नगद अनुपात (क्यास रिजर्व रेसियो) अर्थात् सीआरआर बैंक तथा वित्तीय संस्थाले आफ्नो कुल निक्षेप संकलनको निश्चित रकम अनिवार्य नगद अनुपातका लागि जम्मा गर्नुपर्ने हुन्छ। मानौं मौद्रिक नीतिले सीआरआर ४ प्रतिशत भन्यो भने बैंकले १ करोड निक्षेप संकलन गर्दा ४ लाख सीआरआरको रूपमा जम्मा गर्नुपर्ने हुन्छ। सीआरआर ५ प्रतिशत बनाइयो भने ५ लाख हुन्छ। यसले बैंकको तरलता बलियो बनाएर बैंकिङ प्रणालीलाई सुरक्षित बनाउँछ। बैंकसँग केही नगद सुरक्षित होस् भन्ने