काठमाडौं। भूमि व्यवस्था, सहकारी, संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले कर्मचारीले पालना गर्नुपर्ने नयाँ आचारसंहिता लागू गरेको छ। मन्त्रालयले कर्मचारीको आचरण, सेवा प्रवाह, सामाजिक सञ्जाल प्रयोग, कार्यालय अनुशासन र सरकारी स्रोत–साधनको प्रयोगसम्बन्धी व्यवस्था गर्दै ‘कर्मचारीले पालना गर्नुपर्ने आचारसंहिता, २०८३’ जारी गरेको हो। मन्त्रालयबाट स्वीकृत आचारसंहितामा कर्मचारीले कार्यालय समयमा, कार्यालय परिसर वा फिल्डमा खटिएको अवस्थामा कार्यालय पोशाकमा कार्यालयसँग सम्बन्धित प्रवर्द्धनात्मक वा शिक्षामूलक बाहेकका फोटो तथा भिडियो सामग्री निर्माण गर्न वा सामाजिक सञ्जालमा राख्न नपाइने उल्लेख छ। त्यस्तै, फेसबुक, ट्वीटर, ह्वाट्सएप, लिंक्डइन, टिकटकलगायत सामाजिक सञ्जाल प्रयोग गर्दा सेवाको मर्यादा र आचरणमा आँच नआउने गरी व्यवहार गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। सामाजिक सञ्जाल प्रयोग गर्दा सरकारी सेवाको गरिमामा आँच आउने, कर्मचारीको मानमर्दन हुने, जनमानसमा भ्रम वा अविश्वास पैदा गर्ने तथा प्रचलित कानुन र व्यावसायिक मर्यादाले अस्वीकार गर्ने सामग्री राख्न वा शेयर गर्न नपाइने आचारसंहितामा उल्लेख छ। मन्त्रालयले सरकार वा मन्त्रालयबाट भएका निर्णयको गलत अर्थ लाग्ने गरी भ्रामक सूचना प्रचारप्रसार गर्न नहुने व्यवस्था पनि गरेको छ। साथै, आफूलाई परेको पीरमर्का वा गुनासो आमसञ्चार माध्यम वा सामाजिक सञ्जालमार्फत नभई मन्त्रालयको सुपरिवेक्षक वा गुनासो सुनुवाइ संरचनासमक्ष राख्नुपर्नेछ। आचारसंहितामा कर्मचारीले सार्वजनिक र वैयक्तिक जीवनमा सत्य, निष्ठा र सदाचारपूर्ण व्यवहार गर्नुपर्ने, सेवाग्राहीसँग कार्यालयबाहिर भेटघाट गर्न नहुने, कुनै पनि सेवाग्राहीको प्रतिनिधि वा एजेन्ट भएर काम गर्न नहुने तथा आफ्नो अधिकारको दुरुपयोग गरी व्यक्तिगत, पारिवारिक वा संस्थागत लाभ लिन नहुने उल्लेख छ। त्यस्तै, कार्यालय वा सार्वजनिक स्थानमा मदिरा सेवन, जुवातास खेल्ने, धूम्रपान गर्ने वा अन्य अमर्यादित कार्य गर्न नपाइने व्यवस्था गरिएको छ। मन्त्रालयको कामसँग सम्बन्धित व्यक्ति वा संस्थाबाट स्वीकृतिविना उपहार, आतिथ्यता वा कुनै प्रकारको लाभ लिन पनि कर्मचारीलाई रोक लगाइएको छ। कर्मचारीले तोकिएको जिम्मेवारी समयमै, गुणस्तर र परिणामअनुसार सम्पन्न गर्नुपर्ने, कार्यालय समयमा तोकिएको स्थानमा रही काम गर्नुपर्ने र कार्यालय परिसर सफा राख्नुपर्ने आचारसंहितामा उल्लेख छ। कार्यालयमा रहँदा तोकिएको पोशाक र कर्मचारी परिचयपत्र अनिवार्य लगाउनुपर्ने व्यवस्था पनि गरिएको छ। सरकारी प्रतीक चिह्न, छाप, इमेल, पासवर्ड, साँचो, सिललगायत सामग्री तथा कागजात सुरक्षित राखी प्रयोग गर्नुपर्नेछ। गोप्य राख्नुपर्ने सूचना वा कागजात अधिकारप्राप्त अधिकारीको आदेशबिना कसैलाई दिन वा सार्वजनिक गर्न नपाइने आचारसंहितामा स्पष्ट गरिएको छ। मन्त्रालयले कर्मचारीलाई सेवाग्राहीको सम्मान र अधिकारको संरक्षण गर्दै छिटो, छरितो, गुणस्तरीय र प्रभावकारी सेवा प्रवाह गर्न निर्देशन दिएको छ। सेवा प्रवाह गर्दा धर्म, वर्ण, लिंग, जातजाति, क्षेत्र, भाषा वा अवस्थाका आधारमा भेदभाव नगर्न र ज्येष्ठ नागरिक, गर्भवती, सुत्केरी, अपांगता भएका व्यक्ति तथा विशेष प्राथमिकता आवश्यक पर्ने सेवाग्राहीलाई सम्मानपूर्वक सेवा दिनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। आचारसंहिताको नियमित अनुगमन मन्त्रालयका सचिव वा सचिवले तोकेको अधिकारीबाट हुनेछ।