काठमाडौं: प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले निर्माण क्षेत्रका तत्कालका समस्या भन्दा पनि दिर्घकालिन समाधानका उपाय खोजेका छन्। निर्माण व्यवसायी महासंघका प्रतिनिधिहरुसँग बिहीबार सिंहदरबारमा छलफल गर्दै उनले क्षणिकभन्दा दिर्घकालिन रुपमा निर्माण क्षेत्रका समस्या कसरी समाधान गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा चासो राखेका हुन्। प्रधानमन्त्री शाहले निर्माण क्षेत्रमा भ्रष्टाचार न्यून हुनुपर्ने बताएका छन् र त्यसमा निर्माण व्यवसायीको साथ खोजेका छन्। प्रधानमन्त्रीले सुशासनको विषयमा बढी जोड दिएका थिए। प्रधानमन्त्री शाहले निर्माण व्यवसायीले साइटमा इन्जिनियर नराख्ने प्रवृत्तिमा पनि प्रश्न गरेका छन्। आयोजनाको साइटमा इन्जिनियर नहुनु गम्भिर विषय भएको बताउँदै उनले व्यवसायीले यसमा हेलचेक्र्याइँ गर्न नहुनेमा जोड दिएका छन्। निर्माण व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष निकोलस पाण्डेले प्रधानमन्त्रीले आधा घण्टा व्यवसायीका कुरा सुनेको बताए। प्रधानमन्त्री शाहले व्यवसायीलाई प्रतिप्रश्न समेत गरेका थिए। ‘प्रधानमन्त्री देशको अर्थतन्त्रप्रति चिन्तित देखिनुभएको छ। उहाँले केके समस्या छन् भन्ने विषयमा भन्दा पनि समाधान के के हुन सक्छन् भन्ने विषयलाई बढी प्राथमिकता दिएर व्यवसायीसँग जिज्ञासा राख्नुभयो,’ अध्यक्ष पाण्डेले भने, ‘नेपालको अर्थतन्त्र निर्माण क्षेत्रले नै धानेको छ र यो अहिले संकटको अवस्थामा छ। निर्माण क्षेत्र धरासायी हुनेबित्तिकै बैंकिङ क्षेत्र, सेयर बजार, निर्माण उद्योगहरुमा समस्या पर्ने विषय सुनायौं।’ व्यवसायीहरुले अहिलेको पेट्रोलियम पदार्थको अस्वाभाविक मूल्यवृद्धिले गर्दा धेरै असर परेको र यसको समायोजन हुनुपर्ने माग राखेका थिए। ‘कतिपय आयोजनाको निर्माण सकिएको छ। तर भुक्तानी भएको छैन। त्यसको कारण आयोजनाको म्याद सकिँदा भुक्तानी अवरुद्ध भएको छ। मन्त्रिपरिषद्को निर्णयबाट आयोजनाको म्याद थप गरे भुक्तानीका समस्या समाधान हुन्छ भनेका छौं,’ पाण्डेले भने, ‘प्रधानमन्त्री यसमा सकारात्मक हुनुहुन्छ।’ सरकारले मूल्य समायोजन नगर्दा धेरै आयोजनामा काम भएको छैन। त्यसको असर पूँजीगत खर्चमा देखिएको छ। असारको २४ गतेसम्म जम्मा ४० प्रतिशत मात्रै पूँजीगत खर्च भएको छ। म्याद थप भए भुक्तानी बढ्ने र पूँजीगत खर्च पनि केही बढ्ने व्यवसायीले प्रधानमन्त्रीसँग तर्क राखेका छन्। धेरै आयोजनाको म्याद सकिएकाले निर्माण व्यवसायीले काम गर्ने मनसाय देखाए म्याद थप हुनुपर्ने भनेका छन्। छलफलमा सहभागी निर्माण व्यवसायी महासंघका महासचिव शिवहरि घिमिरेले म्याद थपको विषयमा गहन छलफल भएको बताए। ‘आयोजनाको म्याद थप नभए नेपालका अधिकांश निर्माण कम्पनी कालोसूचीमा जान्छन् र व्यवसायी कोलाप्स हुन्छन्। निर्माण क्षेत्रमा नकारात्मक असर पर्छ भनेका छौं,’ घिमिरेले भने, ‘प्रधानमन्त्री म्याद थपको विषयमा सकरात्मक देखिनुभएको छ। आयोजनाहरुको म्याद थप हुन्छ होला।’ घिमिरेका अनुसार प्रधानमन्त्री शाहले मूल्य समायोजनका विषयमा धेरै प्रतिप्रश्न गरेका थिए। मूल्य समायोजनको निर्णय गर्नुअघि अर्थ मन्त्रालयले बजेट व्यवस्थापन गरेको छ वा छैन भन्ने विषयमा पनि चासो राखेका थिए। ‘मूल्य समायोजनको विषयमा पर्याप्त छलफल भए पनि प्रधानमन्त्रीले ठ्याक्कै यही गर्छु भन्नुभएन,’ घिमिलेले भने। त्यस्तै, निर्माण व्यवसायीले ढुंगा, गिट्टी, बालुवामा बढी नियमन हुँदा निर्माणको काममा समस्या समाधान गरिदिन आग्रह गरेका छन्। 'नेपालको जति पनि जनशक्ति छ, सबै विदेशमा छ। नेपालको निर्माण गर्नका लागि भारत र बंगलादेशबाट कामदार ल्याउनु परेको छ,' व्यवसायीको भनाइ थियो। निजी क्षेत्रसँग मिलेर यसको पनि समस्या समाधान गरिदिन उनीहर