२५ असार, काठमाडौं । विश्वकप उत्तर अमेरिकाको तीन राष्ट्र अमेरिका, मेक्किकोमा आयोजना हुँदा अहिलेसम्मकै धेरै ४८ राष्ट्रले प्रतिस्पर्धा सुरु गरेका थिए । समूह चरण, राउण्ड अफ ३२ र प्रिक्वाटरफाइनलका खेलहरू सकिएर क्वाटरफाइनलसम्म आइपुग्दा जारी २३औं संस्करणको विश्वकपमा युरोपियन टोलीहरूकै वर्चस्व देखिएको छ । समूह चरणको सुरुवाती खेलमा एसियाली टिमहरूले पनि केही आशा देखाएका थिए । समूह चरणको अन्तिम खेलपछि अफ्रिकाको १० मध्ये ९ टिमले नकआउट चरणमा स्थान बनाउँदै अफ्रिकन टिमहरूको स्तर पनि बढेको संकेत देखाएको थियो । नकआउट चरणको राउण्ड अफ ३२ मा आयोजक तीनवटै राष्ट्रले जित हात पार्दा आयोजक राष्ट्र (उत्तर अमेरिकाको तीन टिम) को यात्रा अझ अगाडि सम्म बढ्छ जस्तो देखिएको थियो । तर प्रिक्वाटरफाइनलको खेल समापन भएपछि तीनवटै आयोजक राष्ट्रको चुनौती समाप्त भएको छ । अफ्रिकाबाट दुई टिम प्रिक्वाटरफाइनल खेलेकोमा एक टिम मात्र क्वाटरफाइनलमा पुग्न सफल भएको छ । युरोपसँगै पावर हाउसको रुपमा रहेको दक्षिण अमेरिकाबाट पनि चार टोली प्रिक्वाटरफाइनल पुगेमोमा साविक विजेता अर्जेन्टिना मात्रै क्वाटरफाइनलमा स्थान बनाउन सफल भयो । विगतमा जस्तै यस पटक पनि क्वाटरफाइनलमा युरोपकै टिमहरूको वर्चस्व रह्यो । युरोपबाट विश्वकपमा प्रतिस्पर्धा गरेका कुल १६ टोली मध्ये क्वाटरफाइनलमा ६ टोली पुग्न सफल भए । ८ मध्ये ६ टोली युरोपको हुनुले नै विश्वकपमा युरोपियन टोली हावी भएको संकेत गर्छ । साविक उपविजेता तथा दुई पटकको विजेता फ्रान्ससँगै एक-एक पटक उपाधि जितेका इंग्ल्यान्ड र स्पेन तथा बेल्जियम, नर्वे र स्विट्जरल्यान्डले अन्तिम ८ को यात्रा तय गरेका छन् । विश्वकप २०२६ को प्रारम्भिक चरणमा विभिन्न महादेशका टोलीहरूले उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै केही सनसनीपूर्ण नतिजा निकालेपनि प्रतियोगिता अन्तिम चरणतर्फ आउँदै गर्दा युरोपियन टोलीहरूकै दबदबा देखिएको हो । त्यसमध्ये फ्रान्स र इंग्ल्यान्डले लगातार विश्वकपको क्वाटरफाइनलमा स्थान बनाएका हुन् भने सन् २०१० को विजेता स्पेनले १६ वर्षपछि, बेल्जियमले ८ वर्षपछि र स्विट्जरल्यान्डले ७२ वर्षपछि विश्वकपको क्वाटरफाइनलमा स्थान बनाएका हुन् । नर्वे इतिहासमै पहिलो पटक क्वाटरफाइनल पुगेको हो । क्वाटरफाइनल पुग्ने ८ टोली मध्ये साविक विजेता अर्जेन्टिना र साविक उपविजेता फ्रान्ससहित चार वर्षअघि सेमिफाइनल खेलेको मोरक्कोले यस पटक पनि लयलाई निरन्तरता दिएको छ । पछिल्लो तीन दशकको इतिहास हेर्दा फ्रान्स विश्वकपको सबैभन्दा सफल टोली हो । सन् १९९८ मा आफैं आयोजक हुँदा ब्राजिललाई हराएर पहिलो पटक विश्वकप जितेको फ्रान्स त्यसयता तीन पटक फाइनल पुगिसकेको छ र २०१८ मा च्याम्पियन नै बनेको थियो भने २००६ र २०२२ मा उपविजेता बनेको थियो । २०१० मा भने फ्रान्स समूह चरणबाटै बाहिरिएको थियो । यस्तै सन् २०१० मा उपाधि जितेपछि स्पेनले पछिल्ला तीन विश्वकपमा राम्रो प्रदर्शन गर्न सकेन । २०१४, २०१८ र २०२२ मा स्पेनले नकआउटमा कुनै खेल जित्न सकेन । इंग्ल्यान्ड विश्वकपको सदाबाहर उपाधि दाबेर रहने गरेपनि १९९६ मा उपाधि जितेपछि फेरि फाइनल पुग्न सकेको छैन । चार वर्षअघि इंग्ल्यान्ड क्वाटरफाइनलबाटै बाहिरिएको थियो । यस पटक पनि इंग्ल्यान्डले उपाधि जित्ने लक्ष्य राखेको छ । इंग्ल्यान्डले सन् १९९० र २०१८ मा सेमिफाइनलसम्म पुगेको थियो । तर दुवै पटक चौथो स्थानमा रहेर विश्वकप सकाएको थियो । गोल्डेन जेनेरेसनको अन्तिम पुस्ताको टिम बेल्जियम ८ वर्षपछि फेरि विश्वकपको क्वाटरफाइनल पुगेको हो । समूह चरणमा अपेक्षा अनुसार प्रदर्शन गर्न नसकेपनि बेल्जियमले नकआउट चरणमा भने शानदार प्रदर्शन