नेपाल र एसियाली विकास बैंक (एडीबी) बीचको साझेदारी ६० वर्ष पुगेको अवसरमा एडीबी अध्यक्ष मासातो कान्दा ले हालै नेपाल भ्रमण गरेका छन् । सन् २०२५ देखि एडीबी अध्यक्ष रहेका कान्दा त्यसअघि जापानका प्रधानमन्त्री तथा अर्थमन्त्रीका विशेष सल्लाहकार समेत थिए । नेपालमा भर्खरै नयाँ राजनीतिक परिदृश्य विकास भएको अवस्थामा भ्रमण गरेर कान्दाले एडीबीले पनि सहयोगको नयाँ अध्याय सुरु गर्ने संकेत दिएका छन् । दुई दिने काठमाडौं बसाइमा उनले प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहसँग भेटघाट गरी सरकारको महत्त्वाकांक्षी सुधार कार्यक्रमलाई सहयोग गर्ने र एडीबीको सहायता थप बढाउने प्रतिबद्धता जनाए । उनको भ्रमणकै क्रममा १६ करोड ५० लाख अमेरिकी डलर (करिब २५ अर्ब रुपैयाँ) बराबरका दुई ठूला ऋण सम्झौतामा हस्ताक्षर समेत भयो । यसै पृष्ठभूमिमा अनलाइनखबर का जनार्दन बराल ले एडीबी अध्यक्ष कान्दासँग भ्रमणको मुख्य उद्देश्य, नेपाल–एडीबी दीर्घकालीन साझेदारीका विभिन्न आयाम तथा आउने दिनमा नेपालको आर्थिक विकासमा उनको दृष्टिकोणबारे गरेको विशेष अन्तर्वार्ता : सन् २०१५ को भूकम्प लगत्तै २०१६ मा एडीबीका तत्कालीन अध्यक्ष ताकेहिको नाकाओले नेपाल भ्रमण गर्नुभएको थियो । त्यसको १० वर्षपछि तपाईंले भ्रमण गर्नुभयो । तपाईंको यो भ्रमणको मुख्य उद्देश्य के हो ? यो भ्रमणबाट नेपालीले कस्तो ठोस उपलब्धि अपेक्षा गर्ने ? व्यक्तिगत रूपमा मेरा लागि यो निकै ठूलो अवसर हो । किनभने, यसअघि सन् १९९० मा मैले ब्यागप्याकर विद्यार्थीका रूपमा नेपाल भ्रमण गरेको थिएँ । त्यसपछिको अवधिमा यो मुलुकमा भएको रूपान्तरण वास्तवमै आश्चर्यजनक छ । म आफैं त्यो हेर्न चाहन्थेँ । वास्तवमा यो भ्रमणका धेरै उद्देश्य थिए । सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण– नेपालसँगको ६० वर्षको सघन साझेदारीप्रति हामी साँच्चै कृतज्ञ छौं । विगतको हाम्रो बलियो साझेदारीका आधारमा म भविष्यमा हाम्रो सहकार्यलाई अझै विस्तार गर्न र मजबुत बनाउन चाहन्छु । विशेषगरी सुधार, स्थायित्व र उत्थानशीलताका लागि अहिले नेपालमा जुन ‘मोमेन्टम’ बनेको छ, त्यसलाई सदुपयोग गर्दै हामी अझ प्रभावकारी सहकार्य अघि बढाउन चाहान्छौं । दोस्रो, हामीले गरेका प्रतिबद्धताले नेपालमा वास्तविक र ठोस नतिजा दिने कुराको सुनिश्चितता म चाहन्छु । वास्तवमा प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह नेतृत्वको सरकारले सधैं नागरिकसँग नजिक रहने तथा वास्तविक एवं मापनयोग्य नतिजा दिने विषयमा विशेष जोड दिएको छ । यस क्रममा हाम्रो सहकार्यलाई अझै विस्तार गर्दै छौं । आगामी सन् २०२९ सम्म एडीबीले सहुलियतपूर्ण ऋणका रूपमा २ अर्ब ४० करोड अमेरिकी डलर उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता मैले प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीसँग गरेको छु । यो सहयोग सरकारका प्राथमिकता र सुधारका एजेन्डासँग पूर्णरूपमा मेल खाने किसिमको हुनेछ । प्रधानमन्त्री तथा अर्थमन्त्रीसँगको भेटघाटका क्रममा मैले बलियो रूपमा एउटा प्रतिबद्धता व्यक्त गरेँ– हामी अझै सघन साझेदारी गर्ने छौं, र सरकारका सुधार एजेन्डामा बलियो सहयोग गर्ने छौं । साथै, हाम्रा रणनीति र सरकारका प्राथमिकताबीच पूर्णरूपमा समन्वय हुनेछ भन्ने कुराको सुनिश्चितता पनि मैले दिलाएको छु । स्थलगत रुपमा देखिने नतिजाको कुरा गर्दा मैले नवीकरणीय ऊर्जा सञ्जाल अवलोकनका लागि नेपाल विद्युत् प्राधिकरण भ्रमण गर्ने अवसर पाएँ । त्यो सञ्जाल अत्याधुनिक प्रविधि मार्फत निकै नै आधुनिकीकृत गरिएको छ । मैले विश्व निकेतन माध्यमिक विद्यालयको पनि अवलोकन गरेँ, जुन सुरक्षित पूर्वाधारका साथ पुनर्निर्माण गरिएको छ भने एआई र डिजिटल प्रविधिमैत्री बनिरहेको मैले पाएँ । साथै, अर्थमन्त्री र मेरो उपस्थितिमा नेपाल