२५ असार, काठमाडौं । अमेरिकी सेनाले इरानमाथि लगातार दोस्रो रात पनि आक्रमण गरेको बताएको छ। उसले इरानभरि करिब ९० वटा ठेगानाहरूलाई निशाना बनाएको छ। अमेरिकी सेन्टकमले यी आक्रमणहरूका भिडियोहरू एक्समा पोस्ट गरेको छ। सेन्टकमले यी आक्रमणहरूको उद्देश्य होर्मुज स्ट्रेटमा कमर्सियल जहाजहरू र निर्दोष नाविकहरूमाथि आक्रमण गर्ने इरानको क्षमतालाई अझ कमजोर बनाउनु रहेको लेखेको छ। निशाना बनाइएका ठेगानाहरूमा एयर डिफेन्स सिस्टम सामेल थिए। त्यस्तै तटीय निगरानी उपकरण, मिसाइल र ड्रोन स्टोरेज पनि निशानामा परेका थिए। नौसैनिक क्षमताहरू र इरानको तटीय क्षेत्रका सैन्य लजिस्टिक ढाँचाहरूलाई पनि निशाना बनाइएको थियो। सेन्ट्रल कमाण्डले यी नयाँ आक्रमणहरू इरानमा अघिल्लो रात गरिएका सफल आक्रामक आक्रमणहरूपछि गरिएको बताएको छ। अर्कोतर्फ इस्लामिक रिभोलुसनरी गार्ड कर्प्स (आईआरजीसी) ले पनि आफ्नो तर्फबाट पुष्टि गरेको छ। उसले रातभरि कुवेत र बहराइनमा रहेका अमेरिकी सैन्य ठेगानाहरूमा जवाबी हमला गरेको जनाएको छ। आईआरजीसीले यो अमेरिकालाई सीजफायर तोडेको सजाय भएको बताएको छ। यसका साथै उसले अमेरिकालाई चेतावनी पनि दिएको छ। यदि अमेरिकाका आक्रमणहरू जारी रहेमा इरानले यस क्षेत्रमा रहेका अन्य अमेरिकी ठेगानाहरूलाई पनि निशाना बनाउनेछ। आक्रमणको केही घण्टा पहिले मात्र अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले इरानलाई ठूलो चोट पुर्याउने धम्की दिएका थिए। ट्रम्पले यी आक्रमणहरू हिजो इरानले होर्मुज स्ट्रेटमा जहाजहरूमा गरेको बमबारीको जवाफमा गरिएको बताएका थिए। उनले यदि यस्तो फेरि भएमा यसको जवाफ योभन्दा धेरै कठोर हुने चेतावनी दिएका थिए। इरानी मिडियाका अनुसार, देशको दक्षिणी तटीय क्षेत्रहरूमा विस्फोटको आवाज सुनिएको छ। फारसको खाडीमा इरानको नियन्त्रणमा रहेका टापुहरूलाई निशाना बनाइएको छ। इरानी संसद्का स्पीकर मोहम्मद बगर गालिबाफले यी आक्रमणहरूमाथि प्रतिक्रिया दिँदै एक्समा लेखेका छन्। ‘अमेरिकाले धम्की दिने र आफ्नो वाचा तोड्ने मूल्य चुकाउनुपर्छ भन्ने कुरा अझै सिकेको छैन। यदि तपाईंले आक्रमण गर्नुभयो भने जवाबी हमला पनि भोग्नुपर्नेछ। बेकारको छटपटी नदेखाउनुहोस्। नत्र तपाईं अझ गहिरो संकटमा फस्नुहुनेछ। होर्मुज स्ट्रेट केवल इरानी व्यवस्था अन्तर्गत मात्र खुल्नेछ। यो अमेरिकी धम्कीको भरमा खुल्ने छैन,’ गालिबाफले लेखेका छन् । अमेरिकी सेन्ट्रल कमाण्डको भनाइ अनुसार इरानले होर्मुज स्ट्रेटबाट गइरहेका तीन कमर्सियल जहाजहरूलाई निशाना बनाएको थियो। अमेरिकाले त्यसैको जवाफमा उसमाथि अट्याक गरेको हो। अर्कोतर्फ इरानले अमेरिकी आक्रमणको जवाफमा बुधबार बिहानै बहराइन र कुवेतमा रहेका अमेरिकी सैन्य ठेगानाहरूमा जवाबी हमला गरेको बताएको छ। ट्रम्पको पहिलेको टिप्पणीमाथि प्रतिक्रिया दिँदै इरानका विदेशमन्त्री अब्बास अराग्चीले भनेका छन्, ‘ हामी अभद्रताको जवाफ अभद्रताले दिँदैनौँ। हामी निडर भएर र पूरा साहसका साथ कारबाहीबाट जवाफ दिन्छौँ । ’ चाबहारमा पनि भयो अट्याक इरानको तटीय क्षेत्रका अन्य भागहरूमा पनि धेरै विस्फोटको आवाज सुनिएको खबर छ। यसमा कोनारक र चाबहार सहर पनि सामेल छन्। इरानी सरकारी टिभीले बन्दर अब्बासमा आठ विस्फोट भएको बताएको छ। दक्षिणी इरानको सीरिक र जास्क बन्दरगाहमा दुई-दुई वटा मिसाइल खसेका छन्। यसमा अबु मुसा टापुमा दुई प्रोजेक्टाइल खसेको पनि भनिएको छ। यस टापुको स्वामित्वलाई लिएर इरान र संयुक्त अरब इमिरेट्सबीच लामो समयदेखि विवाद चलिरहेको छ। इरानी सरकारी मिडियाको रिपोर्ट अनुसार बन्दर अब्बासमा एयर डिफेन्स सिस्टम सक्रिय गरिएको छ। अमेरिकी आक्रमणबाट भएको क्षतिको सीमा अहिले