२५ असार, काठमाडौं । यस पटक फिफा विश्वकप उपाधि कसले जित्ला भने जस्तै व्यक्तिगत अवार्ड गोल्डेन बुट कसले जित्ला भन्ने विषय पनि सर्वाधिक चासोको केन्द्रमा छ । अहिले विश्वका चार स्टार खेलाडी सर्वाधिक गोलकर्ता बन्दै व्यक्तिगत उपलब्धि हात पार्ने (गोल्डेन बुट) होडमा छन् । अर्जेन्टिनाका कप्तान लियोनल मेसी (८) फ्रान्सका कप्तान मिलियन एमबाप्पे (७), नर्वेका स्ट्राइकर एर्लिङ हालान्ड (७), र इंग्ल्यान्डका कप्तान ह्यारी केन (६) गोल्डेन बुटको होडमा अगाडि छन् । मेसी र एमबाप्पेजस्ता स्टार खेलाडीहरु गोल्डेन बुट मात्र नभई एकै संस्करणमा सर्वाधिक गोल गर्ने कीर्तिमानलाई भेट्टाउने तर्फ पनि अघि बढिरहेका छन् । नर्वे, इंग्ल्यान्ड र अर्जेन्टिना एउटै पुलमा रहेको र एक टिम मात्र मात्र फाइनल पुग्ने हुँदा अर्को पुलका किलियन एमबाप्पेसँगै एक खेलाडी मात्र गोल्डेन बुटको टक्करमा अन्तिम सम्म रहन सक्छन् । त्यसमा पनि एमबाप्पे २ र मेसीले १ असिस्ट गरेकोले उनीहरुलाई केही एडभान्टेज हुनेछ । हालान्डले कुनै असिस्ट गरेका छैनन् भने केनको नाममा पनि १ असिस्ट छ । फोन्टेनको ऐतिहासिक १३ गोल अहिले गोल्डेन बुट अवार्डको कुरा गरिरहँदा फिफा विश्वकमा एकै संस्करणमा सर्वाधिक गोल गर्ने खेलाडीको चर्चा नगर्दा यो अपूरो हुन्छ । मेसीले विश्वकपमा सर्वाधिक २१ गोलको कीर्तिमान बनाइँरहा एमबाप्पेले १९ गोलसहित उनलाई पछ्याइरहेका छन् । तर एकै विश्वकपमा १३ गोल गरेर कीर्तिमान बनाएको सुन्दा अचम्म लाग्न सक्छ । यो सत्य हो । सन् १९५८ मा स्वीडेनमा भएको विश्वकपमा फ्रान्सका जस्ट फोन्टेनले एकै संस्करणमा १३ गोल गरेका थिए । त्यस विश्वकपमा फोन्टेन गोल मेसिनकै रुपमा देखा परे । उनले त्यस विश्वकपमा फ्रान्सले खेलेको ६ वटै खेल खेल्दै गोल गरे । जसमा दुई ह्याट्रिक पनि थियो । अझ तेस्रो स्थानको लागि भएको खेलमा पश्चिम जर्मनी विरुद्ध फोन्टेनले ४ गोल गरेका थिए । त्यसअघि समूह चरणमा पाराग्वे विरुद्ध पहिलो खेलमै ह्याट्रिक गरेका फोन्टेनले युगोस्लाभिया विरुद्ध २ र स्कटल्यान्ड विरुद्ध १ गोल गरे । क्वाटरफाइनलमा नर्दन आयरल्यान्ड विरुद्ध २ गोल गरेका उनले सेमिफाइनलमा ब्राजिल विरुद्धको खेलमा ५-२ ले पराजित हुँदा १ गोल मात्र गरे । तेस्रो स्थानको लागि भएको खेलमा पश्चिम जर्मनीलाई ४ गोल गरेपछि उनले १३ गोलको नयाँ कीर्तिमान बनाए । फोन्टेनले एकै पटक मात्र विश्वकप खेले र एकै संस्करणमा सर्वाधिक गोल गर्ने अद्वितीय कीर्तिमान बनाए । त्यसयता धेरैले स्टार खेलाडी आएपनि यो कीर्तिमान तोड्न सकेनन् । फुटबलको सम्राट भनिने पेलेले समेत १९५८, १९६२ र १९७० मा तीन पटक विश्वकप जित्ने कीर्तिमान बनाएर फोन्टेनको जस्तो गोल मेसिन बन्न सकेनन् । त्यसयता १९६६ मा पोर्चुगलका लेजेण्ड युसेबियोले ९ गोल गरे भने १९७० मा जर्मनीका गर्ड मुलरले १० गोल गरे । फोन्टेनअघि एकै संस्करणमा सर्वाधिक गोल गर्ने कीर्तिमान हंगेरीका सान्डोर कोसिसको नाममा थियो । उनले सन् १९५४ मा ११ गोल गरेका थिए । जसमा दुई ह्याट्रिक पनि थियो । समूह चरणमा दुई ह्याट्रिक गर्दै सनसनी मच्चाएका उनले समूह चरणको दुईवटै खेलमा ह्याट्रिक गरेका उनले क्वाटरफाइनल र सेमिफाइनलमा २-२ गोल गरे । तर फाइनलमा गोल गर्न सकेनन् र हंगेरी पश्चिम जर्मनीसँग ३-२ ले स्तब्ध हुँदै उपाधि जित्नबाट वञ्चित भएको थियो । मेसी र एमबाप्पेले तोड्लान फोन्टेनको कीर्तिमान ? कोसिस र फोन्टेनपछि कुनै पनि खेलाडीले एकै संस्करणमा डबल डिजिटमा गोल गर्न सकेका छैनन् । तर यस पटक गोल्डेन बुटका लागि इतिहासमै चर्को प्रतिस्पर्धा भइरहेकोले एक भन्दा धेरै खेलाडीहरु लगातार गोल गर्दै सर्वाधिक गोलकर्ताक