नेपाल धिताेपत्र बाेर्डले कानुनमा समसामयिक पुनरावलाेकन गरेपछि मात्र प्राथामिक शेयर (आईपीओ) नल्याउने संकेत गरेकाे छ । नेपाल धिताेपत्र बाेर्डले कानुनमा समसामयिक पुनरावलाेकन गरेपछि मात्र प्राथामिक शेयर (आईपीओ) नल्याउने संकेत गरेकाे छ । बोर्डले विद्यमान धितोपत्र सम्बन्धी ऐन, धितोपत्र दर्ता तथा निष्काशन नियमावली लगायतका कानुनी व्यवस्थाहरूको समसामयिक पुनरावलोकन कार्य सुरु गरिसकेकाे र त्याे सकिएपछि मात्र आईपीओ ल्याउने संकेत दिएकाे हाे। विज्ञप्तिमा भनिएको छ कि बोर्डले धितोपत्रको सार्वजनिक निष्कासन प्रक्रिया (आईपीओ) र नियमन व्यवस्थालाई अझ व्यवस्थित बनाउन 'धितोपत्र दर्ता तथा निष्कासन नियमावली' लगायतका कानुनी व्यवस्थाहरूमा समसामयिक पुनरावलोकन (संशोधन) गर्ने कार्य प्रारम्भ गरिसकेको छ। बोर्डले बजारको सुधार र विकासका लागि आगामी साताभित्रै समयवद्ध कार्ययोजना सहितको विस्तृत पुँजी बजार विकास मार्गचित्र सार्वजनिक गर्ने भएको छ। बोर्डले विद्यमान धितोपत्र सम्बन्धी ऐन, धितोपत्र दर्ता तथा निष्काशन नियमावली लगायतका कानुनी व्यवस्थाहरूको समसामयिक पुनरावलोकन कार्य सुरु गरिसकेकाे र त्याे सकिएपछि मात्र आईपीओ ल्याउने संकेत दिएकाे हाे। विज्ञप्तिमा भनिएको छ कि बोर्डले धितोपत्रको सार्वजनिक निष्कासन प्रक्रिया (आईपीओ) र नियमन व्यवस्थालाई अझ व्यवस्थित बनाउन 'धितोपत्र दर्ता तथा निष्कासन नियमावली' लगायतका कानुनी व्यवस्थाहरूमा समसामयिक पुनरावलोकन (संशोधन) गर्ने कार्य प्रारम्भ गरिसकेको छ। बोर्डले बजारको सुधार र विकासका लागि आगामी साताभित्रै समयवद्ध कार्ययोजना सहितको विस्तृत पुँजी बजार विकास मार्गचित्र सार्वजनिक गर्ने भएको छ। विज्ञप्तिमा भनिएको छ कि बोर्डले धितोपत्रको सार्वजनिक निष्कासन प्रक्रिया (आईपीओ) र नियमन व्यवस्थालाई अझ व्यवस्थित बनाउन 'धितोपत्र दर्ता तथा निष्कासन नियमावली' लगायतका कानुनी व्यवस्थाहरूमा समसामयिक पुनरावलोकन (संशोधन) गर्ने कार्य प्रारम्भ गरिसकेको छ। बोर्डले बजारको सुधार र विकासका लागि आगामी साताभित्रै समयवद्ध कार्ययोजना सहितको विस्तृत पुँजी बजार विकास मार्गचित्र सार्वजनिक गर्ने भएको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को मौद्रिक नीतिको वार्षिक समीक्षा प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को मौद्रिक नीतिको वार्षिक समीक्षा प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको छ।