हरिप्रसाद शर्मापछिल्लो दुई सातादेखि काठमाडौं उपत्यकालगायत देशभर नै खसीबोकाको तयारी मासुको मूल्य ह्रवात्तै बढेको छ । हरिप्रसाद शर्मापछिल्लो दुई सातादेखि काठमाडौं उपत्यकालगायत देशभर नै खसीबोकाको तयारी मासुको मूल्य ह्रवात्तै बढेको छ । लामो समयदेखि करिव स्थिर अवस्थामा रहेको मासुको मूल्य बढ्दा निम्न आय भएका उपभोक्ताहरु मारमा परेका छन् । काठमाडौं उपत्यकामा यसअघि प्रतिकिलो १४०० रुपैयाँ सम्म पर्ने खसीबोकाको तयारी मासुको मूल्य यतिबेला बढेर १६०० देखि १८०० रुपैयाँसम्म पुगेको छ । व्यवसायीका अनुसार, यसरी खसीबोकाको मासुको मूल्य बढ्नुको कारण काठमाडौं उपत्यकालगायतका जिल्लामा कुखुरामा देखिएको बर्डफ्लू मुख्य कारण देखिएको छ । बर्डफ्लूको हल्लाका कारण कुखुराको मासुको बिक्रिमा कमी आउनुका साथै ती उपभोक्ताहरु समेत खसीबोकाको मासुतर्फ सिफ्ट भएका कारण पनि मूल्य बढेको कतिपय व्यवसायीको भनाइ छ ।बर्डफ्लूको बहानामा व्यवसायीहरुले पसल पिच्छे मासुको मूल्य बढाइरहेका छन् । कतै १६०० रुपैयाँ प्रतिकेजी मासुको मूल्य तय गरिएको छ भने कतिपय मासु पसलहरुमा भने १८०० रुपैयाँसम्म पनि मूल्य पुगेको छ । के बर्डफ्लूका कारण मात्रै मूल्य बढेको हो ? खसीबोका व्यवसायीका अनुसार, मूल्य बढ्नुका पछाडि बर्डफ्लूको हल्लासँगै अन्य केही कारणहरु पनि छन् । त्यसमध्ये पहिलो कारण हो, स्वदेशमै खसीबोकाको उत्पादन कम हुनु । बढ्दो बसाइसराइ र सहरीकरणका कारण गाउँ गाउँमा खसीबोका नपाइने र मागअनुसार आपूर्ति नभएका कारणले पनि मूल्य बढेको नेपाल चौपाया खरिदबिक्रि महासंघका अध्यक्ष जीवनराज खतिवडाले बताए । ‘मूल्य बढ्नुको मुख्य कारण उत्पादक कम हुनु नै हो । त्यसमाथि बर्डफ्लूको हल्लाले पनि केही माग बढायो,’ उनी भन्छन, ‘विगतका वर्षहरुमा जस्तो खसीबोका नै पाइदैन् । दैनिक ६/७ सय खसीबोकाको खपत हुने गरेकोमा अहिले खसीबजारमा मुस्किलले ३/४ सय खसीबोका ल्याउन पनि मुस्किल छ ।’ उनले खसीबोकाको मूल्य बढ्नुका पछाडि अन्य कारणहरु पनि खुलाए । अघिल्लो वर्षदेखि नै सरकारले भारतबाट आयात हुने खसीबोकाको स्वास्थ्य परिक्षण गरी क्वारेन्टाइन सर्टिफिकेट ल्याउनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । भारतबाट नै क्वारेन्टाइन सर्टिफिकेट बनाएर ल्याउन निकै झन्झट, महंगो र लामो समय लाग्ने गरेकाले बाहिरबाट खसीबोका आयात करिब ठप्प जस्तै रहेको उनी बताउँछन् । ‘अघिल्लो वर्षदेखि नै भारतबाट आउने खसीबोकाको हकमा क्वारेन्टाइ सर्टिफिकेट बनाएर ल्याउनुपर्ने व्यवस्था छ, त्यो ल्याउन निकै अप्ठ्यारो र झन्झटिलो छ । जसका कारण भारतबाट खसीबोका आएका छैनन्,’ खतिवडाले मेरो लगानीसँग बताए । उनका अनुसार, नेपालको तुलनामा भारतीय बजारमा पनि खसीबोकाको मासुको मूल्य बढी नै रहेको छ । उनका अनुसार, स्वदेशी खसीबोकाको ढुवानीको समस्या पनि उत्तिकै छ । किसानहरु यतिबेला खेतीपातीमा व्यस्त रहेका छन् । उनीहरु खसीबोकाको बिक्रि गर्नुभन्दा पनि खेतीपाती स्याहारमा लाग्नुपर्ने, सडकमार्ग हुँदै ढुवानी गर्नुपर्दा बर्खायाममा बाढी, पहिरोको समस्या, सुरक्षा निकायद्धारा चेकचाँज तथा अवरोधलगायतका कारणहरु पनि छन् । खतिवडाका अनुसार, पछिल्लो समय स्वदेशमा उत्पादित खसीबोकाहरु अबैध रुपमा भारतीय बजारसम्म पुग्ने गरेका छन् । खासगरी, सीमावर्ती जिल्लाका किसानले काठमाडौं लैजानभन्दा बरु खुल्ला सीमानाका हुँदै भारतीय बजारमा लैजाने गर्दा पनि मागअनुसार खसीबोका आपूर्ति नभएको उनी बताउँछन् । ‘अर्को समस्या, सीमावर्ती जिल्लाका खसीबोका काठमाडौं आउँदैनन् । त्यहाँका किसान वा व्यापारीहरुले भारतीय बजारसम्म पुर्याउँछन्,’ उनले भने, ‘यसले पनि स्वदेशको मागअनुसार खसीबोकाको आपूर्ति