नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेसँगै पूँजी बजारमा चर्चाको विषय बनेको छ । मौद्रिक नीतिले शेयर बजारलाई सहज हुने गरी प्रष्ट रुपमा उल्लेख नगरेको लगानीकर्ताहरुको बुझाई छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति सार्वजनिक गरेसँगै पूँजी बजारमा चर्चाको विषय बनेको छ । मौद्रिक नीतिले शेयर बजारलाई सहज हुने गरी प्रष्ट रुपमा उल्लेख नगरेको लगानीकर्ताहरुको बुझाई छ । बैंकिङ प्रणाली खर्बौ रुपैयाँ थुप्रिएको छ । तर लगानी गर्ने बाटो पूरै थुनिएको छ। एकातिर कर्जा नउठ्दा बैंकहरू क्यापिटल एडिक्वेसी रेसियोको चर्को दबाबमा छन् भने अर्कोतिर सरकारको धरपकड नीतिले निजी क्षेत्र ऋण लिनै डराइरहेका छन । यस्तो अवस्थामा मौद्रिक नीतिले ११ प्रतिशतको कर्जा विस्तार गर्ने लक्ष्य भेटाउन के गर्नुपर्छ भन्ने विषयमा बैंक तथा वित्तीय संस्था विज्ञ जगन्नाथ ढुङ्गेलसँग सुधा देवकोटाले गरेको कुराकानीः मौद्रिक नीति सार्वजनिक भएपछि बजारले नकारात्मक प्रतिक्रिया देखायो । लगानीकर्ताहरू निराश देखिएका छन् । तपाईको नजरमा नीति कस्तो आयो? बजार यसरी नै प्रतिक्रिया देखाउनुपर्ने नीति आएकै हो ? हेर्नुस्, मौद्रिक नीति भनेको शेयर बजारका लागि ल्याइने दस्तावेज होइन । तर हाम्रो बजारमा कस्तो मनोविज्ञान छ भने, गभर्नरले बोल्दा शेयर बजारको ग्राफ तुरुन्तै माथि जानुपर्छ । प्रत्यक्ष रूपमा हेर्दा शेयर बजारका लागि केही नराम्रो आएको छैन। तर बजारका लगानीकर्ताले सोचेजस्तो मिठो कुरा पनि तत्काल देखिएन । राष्ट्र बैंकले समग्र अर्थतन्त्रलाई हेरेको छ । हाम्रो बानी कस्तो बस्यो भने, पहिलेका मौद्रिक नीतिहरूले शेयर बजारलाई उचाल्ने वा निरास बनाउने स्पष्ट बुँदाहरू ल्याउँथे । यसपालि भने अलि घुमाउरो पाराले, समग्र अर्थतन्त्र सुध्रिएपछि मात्र शेयर बजार सुध्रिने खालको स्थिर नीति आएको छ । त्यसैले लगानीकर्ताहरूले हाम्रा लागि केही आएन भन्नु स्वाभाविक हो । मार्जिन लेन्डिङ (शेयर धितो कर्जा) को सवालमा केही नयाँ व्यवस्थाहरू आएका छन्, यसले बजारलाई कसरी असर गर्छ? पहिले मार्जिन लेन्डिङमा १८० दिनको औसत मूल्य वा पछिल्लो बजार मूल्य मध्ये जुन कम छ । त्यसको ७० प्रतिशत कर्जा दिने व्यवस्था थियो । अब यसलाई अलि फरक ढङ्गले व्याख्या गर्न खोजिएको छ । बलियो वित्तीय अवस्था भएका कम्पनीहरूको शेयरमा कर्जा सीमा बढाउन सकिने तर कमजोर कम्पनीहरूको हकमा कडाइ गरिने संकेत देखिएको छ । यो एकदमै सकारात्मक कुरा हो । किनभने, कतिपय कम्पनीको ब्यालेन्स सिट नेगेटिभ छ। डिभिडेण्ड दिने क्षमता छैन। तर बजारमा मूल्य हजार माथि पुगेको हुन्छ । त्यस्ता कम्पनीलाई धितो राखेर ठुलो ऋण दिनु जोखिमपूर्ण हुन्छ । त्यसैले बलिया कम्पनीलाई प्राथमिकता दिने राष्ट्र बैंकको सोचले बजारलाई शुद्धीकरण गर्न मद्दत पुग्छ । अहिले बैंकहरूसँग पैसा त छ। तर कर्जा प्रवाह हुन सकिरहेको छैन । बैंकहरू चेपुवामा छन् भनिन्छ । यसको वास्तविकता के हो? हो, अहिलेको मुख्य समस्या नै यही हो । बैंकहरूमा तरलता त छ। तर क्यापिटल एडिक्वेसी रेसियो (पूँजी कोष) निकै टाइट छ । पैसा भएर पनि बैंकहरू ऋण दिन सक्ने अवस्थामा छैनन् । धेरैले भन्छन् कि बैंकमा खबौ रुपैयाँ थुप्रिएको छ। तर त्यो सबै ऋण दिन मिल्ने पैसा होइन । बैंकको प्राथमिक पूँजी कोष नबढेसम्म उनीहरूले आक्रामक रूपमा कर्जा विस्तार गर्न सक्दैनन् । मौद्रिक नीतिले ११ प्रतिशतको कर्जा विस्तारको लक्ष्य राखेको छ। तर यो लक्ष्य भेटाउन बैंकहरूलाई निकै चुनौती छ । यसका लागि राष्ट्र बैंकले पूँजी कोषमा केही लचकता अपनाउनु पर्ने देखिन्छ । कर्जा असुली भएको छैन। क्यापिटल