नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर विश्व पौडेलले जारी गरेको नयाँ मौद्रिक नीतिले आगामी दिनमा कर्जा र निक्षेपको ब्याजदरमा कस्तो प्रभाव पार्ला भन्ने अहिले सबैको चासोको विषय बनेको छ। निक्षेप र कर्जाको ब्याजदर इतिहासकै कम विन्दुमा रहेकाले पनि राष्ट्र बैंक अब कसरी अगाडि बढ्छ भनेर धेरैले चासो लिएका हुन्। मौद्रिक नीतिका प्रावधानहरू हेर्दा राष्ट्र बैंक तत्काल ब्याजदर बढाउने पक्षमा देखिएको छैन। बरू केही समय ब्याजदर न्यून विन्दुमै स्थिर रहने देखिन्छ। यसका मुख्य कारण र ब्याजदरको आगामी दिशालाई निम्न ६ आधारमा हेर्न सकिन्छ — पहिलो, ब्याजदर नियन्त्रणमा राख्ने सीमा (ब्याजदर करिडोर) लाई राष्ट्र बैंकले नचलाएकाले ब्याजदर तत्काल बढ्ने सम्भावना देखिँदैन। यस्तो करिडोरको माथिल्लो सीमामा स्थायी तरलता सुविधा र तल्लो सीमामा स्थायी निक्षेप सुविधा दरलाई राखिएको हुन्छ। बैंकहरूमा पैसा कम हुँदा राष्ट्र बैंकले दिने सापटी दर 'स्थायी तरलता सुविधा' हो, जुन अहिले ५.७५ प्रतिशत छ। यही दरलाई 'बैंक दर' भनिन्छ। त्यस्तै, बैंकहरूमा पैसा फालाफाल हुँदा राष्ट्र बैंकले स्थायी निक्षेप सुविधाबाट पैसा तान्ने गर्छ। यो दर २.७५ प्रतिशत छ। बैंकहरूले निक्षेप तथा कर्जामा तोक्ने ब्याजदर यसबाट प्रत्यक्ष निर्देशित त हुँदैन, तर बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले एकअर्काबाट सापट लिने दर (अन्तरबैंक दर) यही करिडोरबाट निर्देशित गर्ने लक्ष्य राखिएको हुन्छ। करिडोरको सीमाभन्दा तल ओर्लिन नदिन र माथि जान पनि नदिन राष्ट्र बैंकले बैंकहरूमा पैसा बढी हुँदा तान्ने र कम हुँदा प्रणालीमा पठाउने गर्छ। यसले बजारको नगद प्रवाहका आधारमा बैंकहरूले ग्राहकसँग लिने वा दिने ब्याजदर पनि अप्रत्यक्ष रूपमा निर्देशित हुन्छ। राष्ट्र बैंकले नगद प्रवाहको आवश्यकता हेरेर बेलाबेला यी सीमाका दर समायोजन गर्छ। यसपालि भने राष्ट्र बैंकले यी दर नचलाउने नीति लिएको छ। दोस्रो, बैंकहरूमा भएको नगद प्रवाहका लागि उनीहरूले कायम राख्नुपर्ने अनिवार्य नगद अनुपात, वैधानिक तरलता अनुपात पनि राष्ट्र बैंकले चलाएको छैन। बजारमा नगद प्रवाह कम हुँदा ब्याजदर बढ्छ भने प्रवाह धेरै हुँदा ब्याजदर घट्छ। केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर निर्धारण गर्ने आफ्ना यी प्रमुख औजार नचलाएकाले केन्द्रीय बैंक ब्याजदर बढाउने मुडमा छैन र हालको लचिलो कार्यदिशालाई नै निरन्तरता दिन चाहन्छ भन्ने स्पष्ट संकेत गर्छ। यसले ब्याजदरलाई हालकै विन्दु वरपर स्थिर राख्न जगको काम गर्छ। तेस्रो, अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन न्यून-लागत कायम राख्ने नीतिले कर्जाको ब्याजदर सस्तो राख्न मद्दत पुग्नेछ। हाल कर्जाको औसत ब्याजदर ६.७३ प्रतिशत छ। निक्षेपको लागत नबढेकाले पनि कर्जाको ब्याजदर न्यून विन्दुमा रहेको हो। अहिले निक्षेपको औसत ब्याजदर ३.३५ प्रतिशत छ। राष्ट्र बैंक आफैले पनि मौद्रिक नीतिमा यही कुरा उल्लेख गरेको छ। मौद्रिक नीतिको बुँदा नम्बर १० मा भनिएको छ, '...उच्च आर्थिक वृद्धिको लक्ष्यमा सहयोग पुर्याउन न्यून-लागत अर्थतन्त्र कायम राखी निजी क्षेत्रको मनोबल उच्च राख्न यस अघि लिइएको सजगतापूर्वक लचिलो कार्यदिशालाई निरन्तरता दिइएको छ।' यहाँ राष्ट्र बैंक आफैले आधिकारिक रूपमा 'न्यून-लागत अर्थतन्त्र' शब्द प्रयोग गरेर कर्जाको ब्याजदर सस्तो वा न्यून विन्दुमै राखिरहने नीतिगत प्रतिबद्धता जनाएको बुझिन्छ। चौथो, हाल वित्तीय प्रणालीमा पर्याप्त तरलता छ, जसका कारण अन्तरबैंक ब्याजदर र निक्षेपको ब्याजदर ओरालो लागेका छन्। मौद्रिक नीतिले के प्रक्षेपण गरेको छ भने, बजेटका कार्यक्रम, आयकर कटौती र सरकारी खर्च विस्तारले बजारमा समष्टिगत माग बढाई बिस्तारै तरलता ख