२५ असार, जनकपुर । ‘काठमाडौंके माइतीघर मण्डलामे उँखु किसानके आन्दोलन होइ है, मिटर ब्याज पीडितके आन्दोलन होइ है । हम मूकदर्शक भक बैठल छी, हम किछो नै कसकै छी । काठमाडौंके मेयरके रूपमे हम कथु नै कसकली । भेटहु नै सकली’ आफू मेयर छँदाका बखत किसान र मिटरब्याज पीडितको आन्दोनल सम्झिँदै गत ४ माघमा रास्वपावको चुनावी सभा जनकपुरबाट बालेन शाहले भनेका थिए, ‘आब कके देखायब ।’ जनकपुरधामको ऐतिहासिक तिरहुतियागाछीमा बालेनले यो कुरा बोलेको ६ महिना हुन लाग्यो । चुनाव जितेर प्रधानमन्त्री भएको करिब चार महिना पुग्न लाग्दा पनि आफ्ना समस्या समाधानमा उनले चासो दिएनन् । त्यसैले पूर्व मेचीदेखि पश्चिम महाकालीसम्मका मिटरब्याज पीडित बालेनले उदघोष गरेकै तिरहुतिया गाछीमा बुधबार भेला भई दबाबका लागि बिहीबार काठमाडौं प्रस्थान गरेका छन् । सरकारले विगतमा पटक-पटक गरेको सम्झौता स्मरण तथा कार्यान्वयन गराउनसहित ६ सूत्रीय मागसहित मिटरब्याज पीडितहरू काठमाडौं हिँडेका हुन् । 000 यो आन्दोलनमा धनुषाको जनकपुरधाम उपमहानगरपालिका–१६, कपिलेश्वरकी कुष्मी देवी डोम पनि सहभागी बनेकी छन् । उनी यसअघि पहिलोपटक २ चैत २०७९ मा महोत्तरीको बर्दिबासबाट सुरु भएको मिटरब्याज पीडितको पैदलमार्चमा पनि सहभागी थिइन् । ११ दिन हिँडेर काठमाडौं पुगेर आन्दोलन गरेकी उनले न्याय पाइनन् । फेरि आशा बोकेर अन्य पीडितसँग हातेमाले गर्दै काठमाडौं लागेकी हुन् । ‘पहिलोपटक काठमाडौंसम्म पैदल हिँडेर आन्दोलन गर्यौं । तर सरकारले अहिलेसम्म न्याय दिएन । त्यसैले फेरि न्यायको आशामा जान लागेकी हुँ,’ उनले भनिन् । उनका श्रीमान् विपतिया डोमका अनुसार छोरीको विवाहका लागि तमसुक बनाएर दुई लाख रुपैयाँ ऋण लिएका थिए । विदेशमा काम गरेर फर्किएपछि साहुलाई तीन लाख रुपैयाँ बुझाए पनि तमसुक फिर्ता दिइएन । बरु साहुले अदालतमा मुद्दा दायर गरी तीन धुर घरघडेरी आफ्नो नाममा गराए । त्यसपछि अर्को छोरीको विवाहका लागि महोत्तरीका अर्का साहुसँग तीन लाख रुपैयाँ ऋण लिएको र चार वर्षपछि चार लाख रुपैयाँ तिर्न जाँदा पनि रकम नलिएर अदालतमार्फत अर्को घर भएको घडेरीसमेत कब्जा गरेको उनको आरोप छ । अहिले परिवार घरविहीन बनेको छ । धनुषा र महोत्तरीका जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा उजुरी दिए पनि सुनुवाइ नभएको उनले बताए । विपतिया जनकपुरधामस्थित स्वर्गद्वारी श्मशानघाटमा काम गर्दै जीविकोपार्जन गर्दै आएका छन् । यो आन्दोलनले राहत हुने विपतिया र कुष्मीको छ । यस्तै, नवलपरासीको प्रतापपुर गाउँपालिका–२, पश्चिम सुस्ताका ५३ वर्षीय तिलकराम चौधरी पनि पैदलमार्चमा जनकपुर आएर सहभागी भएका छन् । उनले २०६२ सालमा डेढ लाख रुपैयाँ ऋण लिएको बताउँदै त्यसलाई आधार बनाएर साहुले साढे तीन बिघा जग्गा कब्जा गरेको आरोप लगाए । ‘साहुले सम्झौता मानेन । अब काठमाडौं पुगेर सरकारलाई दबाब दिन्छौं । यो आन्दोलनबाट न्याय पाइन्छ भन्ने आशा छ,’ उनले भने । तिलकरामका अनुसार जिल्ला प्रशासनमा पटक–पटक उजुरी दिए पनि कुनै सुनुवाइ भएन । पीडितहरूकै सहयोगमा हाल २५ कठ्ठा जग्गा जोतभोग गर्न पाए पनि सम्पूर्ण सम्पत्ति अझै फिर्ता भएको छैन । यस्तै आशा बोकेर महोत्तरीको लोहारपट्टी गाउँपालिका–४, पिपरारीकी ५४ वर्षीया कुमारीदेवी पनि पैदलमार्चमा सहभागी भएकी छन् । उनका अनुसार १० वर्षअघि छोरीको विवाहका लागि गाउँकै एक साहुसँग दुई चरणमा ५० हजार र एक लाख रुपैयाँ ऋण लिएकी थिइन् । तर सामान्य ऋणलाई बढाइचढाइ गरी ठूलो रकमको तमसुक बनाइएको, अदालतमा मुद्दा दायर गरेर १२ कठ्ठा घरघडेरी र खेत कब्जा गरिएको उनको आरोप छ । उनले अदालतमार्फत ७ लाख ६० हजार रुपैयाँ तिरे पनि सम्पत्ति फिर्ता नपा