२५ असार, काठमाडौं। सरकारले चार वर्षभित्र सडक दुर्घटनाले लिइरहेको प्रत्येक दुईमध्ये एक जनाको ज्यान जोगाउने नीति बनाउन लागेको छ। पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले तयार पारेको राष्ट्रिय सडक सुरक्षा नीति, २०८२ को मस्यौदामा सन् २०३० सम्ममा सडक दुर्घटनाबाट हुने मानव मृत्यु र गम्भीर घाइतेको संख्या सन् २०२१ को तुलनामा आधा कम गर्ने उल्लेख छ। सन् २०५० सम्ममा त झन् दुर्घटनाबाट हुने मृत्यु र गम्भीर घाइतेको संख्या शून्यमा झार्ने भनिएको छ। सडक सुरक्षा नीतिको मस्यौदामा आधार वर्ष मानेको आर्थिक वर्ष २०७७/७८ (सन् २०२१) मा २ हजार ५०० जनाको ज्यान गएको थियो भने ६ हजार ४८८ जना गम्भीर घाइते भएका थिए। प्रस्तावित सुरक्षा नीति अनुसार आर्थिक वर्ष २०८६/८७ देखि सडक दुर्घटनाबाट ज्यान गुमाउनेहरूको संख्या १ हजार २५० भन्दा बढी हुनुहुँदैन। वर्षभरिमा सडक दुर्घटनाका गम्भीर घाइतेको संख्या पनि ३ हजार २४४ भन्दा कममा झार्नुपर्दछ। त्यसको २० वर्षपछि दुर्घटनाबाट एक जनाको पनि ज्यान जानुहुँदैन। वार्षिक साढे ६ हजारबाट एक जना पनि गम्भीर घाइते नहुने सुनिश्चित गर्न सक्नुपर्दछ। निकै महत्त्वाकांक्षी जस्तो सुनिने यस्तो लक्ष्य हासिल गर्न सम्भव छ त ? अवश्य छ। सम्भव तुल्याउनुको विकल्पै छैन। किनभने नेपाल विश्वमा सबैभन्दा बढी दुर्घटना हुने १० वटा देशभित्र पर्दछ। विश्वमा धेरै त्यस्ता देश छन्, जहाँ सडक दुर्घटनामा परेर नगन्य संख्यामा मात्र मान्छेको मृत्यु हुन्छ। दुर्घटनाबाट ज्यान जानुलाई हत्यासरह मानिन्छ। विश्वमा सडक दुर्घटना मृत्युको प्रमुख कारण मध्ये १२औं नम्बरमा पर्छ। तर नेपालमा सडक दुर्घटना मृत्युको पाँचौं प्रमुख कारण हो। विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार क्षयरोग, सरुवा रोग, मुटुरोग र पक्षघातपछि सबैभन्दा बढी मृत्यु सडक दुर्घटनाबाट हुन्छ। दुर्घटनाबाट हुने मृत्यु शून्यमा झार्न सबैभन्दा पहिला नीतिनिर्माता, नियामक निकाय, कर्मचारीतन्त्र, चालक, पैदल यात्रु र सवारी धनीहरूको सोचमा परिवर्तन आउनु जरुरी छ। अन्यथा यस्तो लक्ष्य ‘आकाशको फल आँखा तरी मर’ भने जस्तो हुन सक्छ। प्रायः दुर्घटनापछि मानवीय र आर्थिक क्षतिको चर्चा हुने गर्दछ। तर यसको सामाजिक र सांस्कृतिक प्रभाव त्योभन्दा बढी डरलाग्दो हुन्छ। दुर्घटनाको क्षतिपछि हुने परिवारका सदस्यको विचल्ली, मानसिक आघात, जीवनभरि औषधिको सहारामा बस्नुपर्ने जस्ता कारणतर्फ राज्यको पर्याप्त ध्यान गएकै छैन। दुर्घटनाको एउटा महत्त्वपूर्ण कारण सडक र सवारी सधान सही–सलामत नहुनु हो। चालक, यात्री, पैदल यात्रु, सवारी धनी मात्र होइन नियामक निकायले आ-आफ्नो जिम्मेवारी पूरा नगरी सुरक्षित यात्रा सम्भव छैन। सवारी दुर्घटना भनेकै चालकका कारणले मात्र हुन्छ भन्ने मानसिकतामा परिवर्तन नआउँदासम्म सुरक्षित यात्रा सम्भव छैन । गाडीको स्टेयरिङ घुमाउने हात, ब्रेक र एक्सिलेटर दबाउने चालकको खुट्टालाई दोषी ठान्नु पूर्ण सत्य होइन। सडक सुरक्षा श्रृङ्खलाको शुरुको अंकमा अनलाइनखबरमा लेखेका थियौं- पछिल्ला अध्ययनले दुर्घटनाको सम्पूर्ण दोष चालकमाथि थोपरेर अन्य निकाय ‘पानीमाथिको ओभानो’ बन्ने प्रवृत्तिलाई गलत साबित गरिसकेका छन्। खराब सडक र कन्डिसनमा नभएका सवारी साधन दुर्घटनाको महत्त्वपूर्ण कारण हो। चालकले जस्तोसुकै ठूलो दुर्घटना गराउँदा पनि संरक्षण दिन बनेका यातायात व्यवसायीहरूको सिण्डिकेट दुर्घटनाका कारक हुन्। ‘लापरवाही गरेर गाडी हाँक्दा मान्छे नै मरे पनि समितिले जोगाइहाल्छ’ भन्ने मानसिकता तयार पार्ने यातायात समितिले गर्दा गइरहेको छ, सडकमा मान्छेको ज्यान। चालकलाई निर्धारित मापदण्ड भन्दा बढी लोड बोक्न बाध्य पार्ने सवारी धनी र त्य