२५ असार, काठमाडौं । मुलुकको उड्डयन क्षेत्रको नियामक निकाय नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणलाई सेवा प्रदायक र नियमनकारी निकायका रूपमा विभाजन गर्ने दुई विधेयक (नेपाल हवाई सेवा प्राधिकरण स्थापना र व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक र नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण सम्बन्धी कानुन संशोधन गर्न बनेको विधेयक) को मस्यौदा तयार भएको छ । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले दुवै मस्यौदा सरोकारवालाको सुझावका लागि सार्वजनिक गरेको छ । अघिल्लो संसद्मै यी विधेयक दर्ता भएका थिए । तर, पास नहुँदै संसद् विघटन भएपछि मन्त्रालयले पुन: मस्यौदा तयार पारी सार्वजनिक गरेको हो । अहिले नागरिक उड्डयन प्राधिकरण ऐन २०५३ अनुसार प्राधिकरण एउटै निकायले वायुसेवा क्षेत्रको नियमन र विमानस्थलहरू सञ्चालन तथा व्यवस्थापन गरिरहेको छ । नयाँ दुई विधेयक मार्फत सरकारले नागरिक उड्डयन प्राधिकरण ऐन २०५३ प्रतिस्थापन गर्दैछ । नेपाल सन् २०१३ यता युरोपेली युनियन (ईयू) को कालोसूचीमा छ । अन्तर्राष्ट्रिय नियामक निकायहरूले नेपालमा एउटै निकायबाट हुने नियमन र सेवा प्रदायक परिपाटीलाई लिएर प्रश्न उठाइरहेका छन् । उक्त कानुन पास भएसँगै ईयूसँग नेपालले गर्ने तर्कसमेत बलियो हुनेछ । देशभरिका विमानस्थल सञ्चालन/व्यवस्थापन गर्न छुट्टै प्राधिकरण नयाँ मस्यौदा अनुसार नेपाल हवाई सेवा प्राधिकरणबाट विमानस्थल, एयर नेभिगेसन सेवा तथा अन्य सेवासम्बन्धी भए गरेका काम कारबाही हुनेछ । यसलाई अंग्रेजी भाषामा ‘एयर सर्भिसेस अथोरिटी अफ नेपाल’ भनिने छ । यस प्राधिकरण मार्फत अब विमानस्थल निर्माण, स्तरोन्नति, सञ्चालन र व्यवस्थापन गरिने भएको छ । नेपालको वायु क्षेत्र, विमानस्थल वा विमानस्थल क्षेत्रभित्र एयर नेभिगेसन तथा सेवा–सुविधा यस प्राधिकरण मार्फत हुनेछ । एयर ट्राफिक सेवा र उड्डयन सूचना सेवा, विमानस्थलभित्र अग्नि निवारण तथा उद्धार सेवा, ग्राउन्ड ह्यान्डलिङ सेवा, विमानस्थलभित्र इन्धन, फ्लाइट क्याटरिङ र कार्गो सेवा व्यवस्थापनको कामसमेत नयाँ प्राधिकरण मार्फत हुनेछ । त्यस्तै हवाई मानचित्र तयार पारी लागु गर्ने, खोज तथा उद्धारमा समन्वय, उडानका लागि मौसमी सूचना आदानप्रदान गर्ने तथा विमानस्थल, हेलिपोर्ट र हेलिप्याड सम्बन्धी मापदण्ड तयार गरी स्वीकृतिका लागि नियामक निकायमा पेस गर्नेसमेत यस निकायको काम हुनेछ । यस निकायको अध्यक्ष पर्यटन मन्त्रालयका सचिव रहने गरी प्रावधान राखिएको छ । सञ्चालक समिति सदस्यमा गृह, अर्थ र पर्यटन मन्त्रालयका सहसचिव रहने व्यवस्था राखिएको छ । दुई जना विज्ञ सदस्यलाई समेत समितिमा राखिने भएको छ । प्राधिकरणको प्रबन्ध निर्देशक सदस्यसचिव रहने गरी सञ्चालक समितिको व्यवस्था गरिएको छ । सदस्य बन्न ३५ वर्ष पूरा भई ६० वर्ष ननाघेको हुनुपर्ने छ । यस प्राधिकरणले विमानस्थल निर्माण गर्दा नेपाल सरकारको स्वीकृति नलिई निर्माण र सञ्चालन गर्न नपाउने प्रावधान राखिएको छ । विमानस्थल सञ्चालन र व्यवस्थापन गर्न यस विधेयकले निजी क्षेत्रलाई समेत बाटो खुलाएको छ । प्राधिकरणले आफू अन्तर्गतको विमानस्थल नेपाल सरकारको स्वीकृति लिई कुनै सरकारी वा गैरसरकारी निकाय वा प्रतिस्पर्धात्मक विधिबाट निजी क्षेत्रलाई करार सम्झौता गरी सञ्चालन तथा व्यवस्थापन दिन सकिने प्रावधान राखिएको छ । यस विधेयक अनुसार विमानस्थल र विमानस्थलको तीन किलोमिटर वरपर क्षेत्रमा कसैले पनि वधशाला स्थापना गर्ने वा फोहोरमैला थुपार्ने काम गर्न पाइने छैन । यसबाहेक विमानस्थलभित्र विभिन्न सेवा शुल्क लिने र तोक्ने काम समेत यसै प्राधिकरणले गर्ने छ । वायुयान उडान तथा अवतरण सम्बन्धी अनुमति दिने, एयर नेभिगेसन तथा