२५ असार, काठमाडौं । सरकारले देश प्रेम, जनसेवा र राष्ट्रियताको भावना जगाउने उद्देश्य राखेर ‘राष्ट्रिय सेवा दलसम्बन्धी विधेयक २०८३’ संसद्मा ल्याएको छ । प्रधानमन्त्री बालेन शाहको तर्फबाट कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिलामन्त्री सोबिता गौतमले बिहीबार यो विधेयक प्रतिनिधिसभामा प्रस्तुत गरेकी छिन् । यो विधेयक ल्याउनुको कारण दिँदै मन्त्री गौतमले भनिन्, ‘विद्यार्थीमा देश प्रेम, जनसेवा, राष्ट्रिय एकताको भावना जगाई नैतिक र अनुशासित बनाउन तथा राष्ट्रिय आवश्यकताको आधारमा जुनसुकै नेपाली नागरिकलाई तालिम दिन र तालिम प्राप्त गरेका व्यक्तिलाई स्वयं सेवकका रूपमा राष्ट्र सेवामा खटाउन सक्ने गरी कानुनी व्यवस्था गर्न विधेयक पेस गरिएको हो ।’ सरकारले जुनसुकै मनसायले यो विधेयक ल्याए पनि यसमा उल्लेख गरिएका केही विषयहरूमाथि भने अहिले राष्ट्रिय बहस सुरु भएको छ । विद्यार्थी समेतलाई युद्धको तालिम दिनेदेखि अब सबै नागरिकलाई सैन्य तालिम दिने र परेका बेला युद्धमा खटाउन सक्ने समेत व्याख्याहरू भइरहेका छन् । राष्ट्रिय सेवा दल, विगतमा यसको अभ्यास र अहिले नयाँ कानुनबाट बदल्न खोजेको प्रावधानबारे अनलाइनखबरले तयार गरेको जिज्ञाशा र जवाफ : राष्ट्रिय सेवा दल के हो ? कसरी सुरु भयो ? राष्ट्रिय सेवा दलको अवधारणा सन् १९६६ मा जर्मनीबाट सुरु भएको मानिन्छ । यद्यपि यसको लिखित इतिहास भने क्रिमियाको युद्धसँग जोडिएको छ । सन् १८५६ बाट राष्ट्रिय सेवा दलको औपचारिक सुरुवात भएको बताइन्छ । क्रिमियाको युद्धमा सहभागी ब्रिटिस नौ–सैनिकहरूले युद्धमा ज्यान गुमाएका सैनिकका छोराछोरीहरूलाई समेटेर एउटा संगठन बनाएका थिए । उक्त संगठनलाई नेबल ल्याड्स ब्रिगेड भनिन्थ्यो । समयक्रम अनुसार यसलाई विकसित गर्दै लगियो । र, सन् १९५४ मा यो ब्रिगेडलाई एनसीसी (नेसनल क्याडेट कर्प्स, राष्ट्रिय सेवा दल) को रूपान्तरण गरिएको थियो । त्यसपछि अन्य देशहरूले एनसीसी स्थापना गर्दै लगिएको देखिन्छ । नेपालमा कहिले स्थापना भयो ? नेपालमा भने पञ्चायतकालमा एनसीसीको स्थापना भएको देखिन्छ । २२ कात्तिक २०२२ मा राष्ट्रिय सेवा दलको स्थापना भएको थियो । यसका प्रथम निर्देशक तत्कालीन उपसचिव गम्भीरध्वज गुरुङ हुन् । एनसीसी स्थापना भएको पाँच वर्ष पनि २०२७ सालमा राष्ट्रिय सेवा दल ऐन ल्याइयो । उक्त ऐनमार्फत नै अहिले राष्ट्रिय सेवा दलको सञ्चालन भइरहेको छ । यो ऐनअनुसार राष्ट्रिय सेवा दलको संरक्षक प्रधानमन्त्री र सहसंरक्षक रक्षामन्त्री र प्रधानसेनापति रहन्छन् । २०२२ सालमा काठमाडौं उपत्यकामा राष्ट्रिय सेवा दलको तालिम दिन सुरु गरिएको थियो । त्यतिबेला ५ सय विद्यार्थीहरूलाई समेटेर तालिम दिइएको सैनिक मुख्यालय जंगी अड्डाको तथ्यांक छ । त्यसपछि २०३१ सालबाट भने देशका मुख्य–मुख्य शहरहरूमा राष्ट्रिय सेवा दलको तालिम दिन सुरु गरिएको थियो । सेवा दल स्थापना गर्नुको उ द्देश्य के हो ? सेवा दल स्थापनाको मुख्य उद्देश्य युवाहरूमा देशप्रति वफादारीको भावना अझ जागृत गराउनु रहेको बताइन्छ । २०२७ सालको ऐन राष्ट्रिय सेवा दल ऐनको प्रस्तावनामा ‘छात्राछात्रहरूमा देश वफादारीको भावना अझ जागृत गराई राष्ट्रिय सेवा भाव विकसित गरी योग्य र अनुशासित नागरिक बनाउन र उनीहरूमा नेतृत्वको क्षमता बढाउन सैनिक तालिम दिनु वाञ्छनीय भएकाले’ ऐन जारी गरिएको उल्लेख छ । नेपाल सेनाका प्रवक्ता तथा सहायक रथी राजाराम बस्नेत पनि युवाहरूको व्यक्तित्व र नेतृत्व विकास गर्नु यसको मुख्य उद्देश्य रहेको बताउँछन् । ‘अनुशासित, संस्कार र संस्कृति सिकेको, कर्तव्यनिष्ठ र देशभक्ति र नैतिकवान युवा उत्पादन गर्नु यसको मुख्य उद्देश्य हो’ सहायक रथ