ऐतिहासिक पृष्ठभूमिका आधारमा काठमाडौं उपत्यका पौराणिक, धार्मिक, सांस्कृतिक एवं अद्वितीय कला-साहित्यले सुसज्जित एक समृद्ध र वैभवशाली भूमि हो भन्ने कुरामा दुईमत छैन। तर वर्तमानमा कतिपय इतिहासकार तथा विश्लेषकहरू ‘आधुनिक विकासका अनियन्त्रित आयामले काठमाडौंको यो मौलिक पहिचान र सभ्यतालाई क्षत-विक्षत बनाउँदै लगेको’ चिन्ता व्यक्त गर्दछन्। यसै बहसको आलोकमा एउटा अहम् प्रश्न अनुत्तरित नै देखिन्छ— के काठमाडौं उपत्यकालाई विधिको शासन, आधुनिक पूर्वाधारहरूको समन्यायिक वितरण, नागरिक सहजता र उनीहरूको दैनिक सङ्घर्ष एवं भोगाइहरूका आधारमा मूल्याङ्कन गर्दा एउटा ‘उच्चस्तरीय आधुनिक शहर’ को दर्जामा राख्न सकिएला ? विडम्बना, यो मूल विषयतर्फ सम्बन्धित निकाय र सरोकारवालाहरूको ध्यान अझै केन्द्रित हुनसकेको देखिंदैन। व्यक्तिगत रूपमा काठमाडौं उपत्यकामा मेरो प्रवेश भएको करिब ३८ वर्ष पुगेछ। यो अवधिको भोगाइका आधारमा उपत्यकाको समग्र विश्लेषण गर्न खोज्दा, यहाँका रैथाने र विगत दुई-तीन शताब्दीदेखि यो माटोलाई बुझेका दिग्गजहरूका अगाडि धेरै लेख्न मनमा सङ्कोच लाग्छ। तथापि, झन्डै चार दशकदेखि यही उपत्यकाको सुख-दुःखको एउटा हिस्सेदार हुनुको नाताले केही ज्वलन्त विषयहरूमाथि चर्चा गर्नु मैले आफ्नो नागरिक कर्तव्य र वाञ्छनीय ठानेको छु। लथालिङ्ग उपत्यका , उदासीन शासन आखिर आधुनिक शहर कस्तो हुनुपर्छ र यसका मूलभूत विशेषता के-के हुन् ? एक्काइसौं शताब्दीका आधुनिक शहरहरूले आफ्ना नागरिकका आधारभूत आवश्यकताहरूको परिपूर्ति मात्र गर्दैनन्; बरु राज्य र शासनको कमजोरीका कारण नागरिकले व्यहोर्नुपरेको क्षतिको समेत न्यायोचित सम्बोधन गर्छन्। तर हाम्रो शासकीय शैली जति उदासीन र लापरवाह शायदै अन्यत्र कतै होला ! काठमाडौं उपत्यकामा भइरहेको विकासको कुरूप कार्यशैली, फितलो योजना तर्जुमा र भद्रगोल कार्यान्वयनका कारण सास्ती खेपिरहेका आम नागरिकले आखिर के भनिरहेका होलान् ? उनीहरू कस्तो सास्ती भोग्दै होलान् ? कस्तो कठिनाइ झेलिरहेका होलान् ? अनि स्वयं नीति-निर्माता र निर्णयकर्ताहरूका बारेमा चोक-चौतारामा कस्ता आक्रामक टीकाटिप्पणी भइरहेका होलान् ? के यस्ता प्रश्न र नागरिकका सुस्केराहरूले हाम्रा शासकहरूलाई कतै छुन्छ होला ? उपत्यकाको वर्तमान दुरवस्था र भद्रगोल परिणामलाई हेर्ने हो भने सजिलै भन्न सकिन्छ— यसमा शासकहरूको रवैया सधैं उदासीन र संवेदनहीन नै रह्यो। वर्तमानको यो विसङ्गति हेर्दा, भविष्यमा कुनै क्रान्तिकारी रूपान्तरण होला भन्ने सम्भावना पनि निकै क्षीण देखिन्छ। पूर्वाधारको विसङ्गति , नागरिकलाई सास्ती चिनियाँ अनुदानमा विस्तारित १०.३९ किलोमिटरको कोटेश्वर-कलङ्की सडकखण्ड सम्पन्न हुन ६ वर्षभन्दा बढी समय लाग्यो। विडम्बना, त्यही खण्डको जम्मा ५४० मिटर लामो ग्वार्को फ्लाइओभर (नेपालकै पहिलो ओभरपास) निर्माणका लागि थप ३ वर्षभन्दा बढी समय घस्रिनुपर्यो। यी आयोजनाहरूमा भएका जघन्य प्राविधिक त्रुटिहरूको फेहरिस्त केलाउने हो भने न त समय पर्याप्त हुन्छ, न पत्रिकाको यो पृष्ठ नै। सामान्य उपभोक्ताका हिसाबले मनमा उठ्ने स्वाभाविक प्रश्न हो— यो चरम ढिलासुस्ती र बेथितिको जवाफदेही कसले लिनुपर्थ्यो ? लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता अनुरूप यसको उत्तरदायित्व सरकारले लिनुपर्ने हो, तर सिंहदरबारको कुर्सीमा जो पुगे पनि उनीहरू ‘शासक’ मा रूपान्तरित हुन्छन् र जनता सधैं सास्ती खेप्न अभिशप्त बन्छन्। स्थापित शासकीय मान्यतालाई बदल्ने कसरी र केले ? यसको उत्तर अहिलेसम्म कसैले भेट्टाउन सकेको छैन। अचम्म त के छ भने, कोटेश्वर-कलङ्की खण्डको बृहत् डिजाइन गर्दा ‘ग्वार्कोमा फ्लाइओभर आवश्य