२६ असार, किगाली (रुवान्डा) । अफ्रिकी मुलुक युगान्डाबाट रुवान्डाका लागि उडेको विमानको शैली अन्यत्र हेरी अनौठो थियो । लाग्थ्यो, त्यो कुनै आधुनिक हवाईजहाज होइन, काठमाडौंका सडकमा यात्रु उठाउँदै हिँड्ने रैथाने लोकल बस हो । हामी युगान्डाको ‘एन्टेब्बे एयरपोर्ट’बाट रुवान्डाको लागि उडे पनि केन्याको नैरोबीमा थप यात्रु टिप्न विमानले केही बेर भुइँ छोयो । अफ्रिकी मूलका रैथाने अनुहारहरूको भिडमा एक्कासि दुई वटा परिचित आकृतिका अनुहार झुल्किए । रङ, रूप र हाउभाउ ठ्याक्कै नेपाली/भारतीय जस्तो ! सबै नौला र अपरिचित मानिसहरूको त्यो बिरानो भूमिमा ती अनुहारहरू देखिनु आफैँमा एउटा सुखद आश्चर्य थियो । तर, त्यो आश्चर्य त्यसपछि झन् आत्मीयतामा बदलियो, जब अफ्रिकी हुल छिचोल्दै नेपाली भाषाको ‘गुनगुन’ कानमा ठोक्कियो । विमानले रुवान्डाको भुइँ छुनासाथै परिचय हुँदा थाहा भयो– उनी काठमाडौं टीकाथली बस्दै आएकी गया कार्की रहिछन् । गया रुवान्डामा आफ्ना छोरा–बुहारी र नातिलाई भेट्न आएकी थिइन् । तर यो उनको पहिलो भ्रमण थिएन । करिब १० वर्षदेखि रुवान्डामै बस्दै आएका छोरालाई भेट्न उनी बेलामौकामा यहाँ आउने रहिछन् । यता रहेको परिवार पनि काठमाडौंमा परिवार भेट्न वर्षैपिच्छे गइरहने रहेछन् । छोरा शाश्वत कार्की, बुहारी सुमित्रा पहाडी र सानो नाति भेट्न रुवान्डा आएकी गयालाई १० वर्षअघि भने यति सहज होला भन्ने कल्पना नै थिएन । हुन पनि अफ्रिका सुन्दा दिमागमा सबैभन्दा पहिले आउने आम तस्वीर हो– भोकमरी, गृहयुद्ध र गरिबी । सोही ठाउँमा छोरा काम गर्न जाँदैछ भन्ने सुन्दा आमा चिन्तित थिइन् । शाश्वत स्वयं रुवान्डा उड्नुअघि त्यस्तै परिकल्पनाले थोरबहुत आत्तिएका थिए । तर, रुवान्डाको राजधानी किगालीको सफा सडक, अनुशासित ट्राफिक र सुरक्षित रात्रिकालीन यात्रा–अनुभवहरूले ती कल्पनालाई चुनौती दिए । शाश्वत जे सोचेर उडेका थिए, त्योभन्दा फरक चित्र यहाँ पाए । ००० एक दशक बढी समयदेखि किगाली बस्दै आएका शाश्वत टीकाथलीमै जन्मे–हुर्के । प्लस टु सकेपछि चार्टर्ड एकाउन्टेन्सी (सीए) पढ्न भारत गए । त्यो समय भारतीय बोर्डबाट सीए पढ्ने नेपालीको संख्या उच्च थियो । अन्तर्राष्ट्रिय एक्सपोजर पाइने लोभले पनि धेरै नेपालीलाई त्यहाँ तानेको थियो । शाश्वतले पनि अन्य नेपाली जस्तै दिल्लीबाट सीए गरे । दिल्लीमा पढाइ सकिने बेला ‘कलेज प्लेसमेन्ट’मार्फत उनको छनोट एउटा भारतीय मूलको एक कम्पनीमा भयो, जसको मुख्य कारोबार अफ्रिकामा हुने रहेछ । त्यही सिलसिलामा सन् २०१६ मा उनी पहिलो पटक रुवान्डा पुगे । तर अफ्रिकामा काम गर्नुपर्छ भन्दा सुरुमा त उनलाई मन लागेन । अफ्रिका जाने कुरा सुनेपछि घरपरिवार र साथीभाइले पनि ‘जेनोसाइड’ अर्थात् नरसंहारबाट गुज्रिएको देश हो भन्दै नजान सल्लाह दिए । हुन पनि गुगलमा रुवान्डा सर्च गर्दा सबैभन्दा पहिले देखिने कुरा नै सन् १९९४ को नरसंहार हो । त्यसबेला सामुदायिक हिंसा भड्किँदा जम्मा १०० दिनको बीचमा करिब १० लाख मानिस मारिएका थिए । यो कुराले शाश्वतका आफन्त र शुभचिन्तक चिन्तित थिए । ‘तर त्यो त १९९४ मै सकिएको घटना हो । त्यसपछि रुवान्डाले ३० वर्षमा गरेको प्रगति कतै त्यत्तिको चर्चामा आउँदैन,’ शाश्वतले अनलाइनखबरसँग भने, ‘त्यसबेला पनि सबैको मत आत्तिँदा मलाई अफ्रिका जान हौस्याउनेमा मेरी माइजु हुनुहुन्थ्यो । माइजुको साथी संयुक्त राष्ट्रसंघीय निकाय युनिसेफमा काम गर्ने हुनाले रुवान्डाबारे जानकार हुनुहुन्थ्यो । उहाँले नै काठमाडौं–दिल्लीभन्दा सयौं गुणा सुरक्षित रहेको बताएपछि सबै जना केही हदसम्म ढुक्क भएका थियौं ।’ कलेजबाट प्लेसमेन्ट भएको कम्पनीको ‘ह्युुमन रिसोर