इरानले अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको हत्या गर्ने योजना बनाएको सार्वजनिक भएको छ। इरानले ट्रम्पलाई लक्ष्य गर्ने योजना बनाएको खुफिया सूचना इसराइलले वासिङ्टनलाई दिएको अमेरिकी अखबार द वाल स्ट्रिट जर्नलले सार्वजनिक गरेको हो। वाल स्ट्रिटको खबर सही निस्किए वासिङ्टन-तेहरानबीच जारी तनाव अझै चर्किने सम्भावना छ। यो सूचना इसराइलले हालसालै अमेरिकालाई उपलब्ध गराएको भनेर पनि वाल स्ट्रिट जर्नलले लेखेको छ। यसबारेमा इसराइली दूतावास र संयुक्त राष्ट्रसंघ स्थित इरानी नियोगले भने तत्काल प्रतिक्रिया दिएको छैन। राष्ट्रपति ट्रम्प आफैले पनि टर्कीमा नेटो शिखर सम्मेलनका क्रममा पत्रकारहरूसँगको कुराकानीमा पनि ट्रम्पले आफ्नो ज्यानमाथि खतरा रहेको बताएका थिए। 'उनीहरू अमेरिकी नेतालाई हटाउन चाहन्छन्, अर्थात् मलाई। म उनीहरूको हरेक सूचीमा छु। आज बिहान पनि त्यही देखें। अहिलेसम्म म केही भाग्यमानी भएको हुन सक्छु, तर त्यो भाग्य कति समय टिक्छ भन्न सकिँदैन।' राष्ट्रपति ट्रम्पको कार्यालय ह्वाइट हाउसले पनि खुफिया सूचनाबारे ट्रम्पको भनाइ नै आधिकारिक रहेको बताएको छ। इरानले सन् २०२० मा अमेरिकी आदेशमा मारिएका इस्लामिक रिभोलुसनरी गार्ड कोर्प्स (आईआरजीसी)का शीर्ष कमान्डर कासिम सुलेमानीको हत्याको बदला ट्रम्पसँग लिने चेतावनी वर्षौंदेखि सार्वजनिक रूपमा दिँदै आएको छ। फेब्रुअरी २८ मा अमेरिकाले इसराइलसँग मिलेर इरानमा हमला गरी त्यहाँका सर्वोच्च नेता आयातोल्लाह अली खामेनी सहित उच्च अधिकारीहरूको हत्या गरेको थियो। खामेनीको अन्त्येष्टिमा सहभागी केही समर्थकहरूले ट्रम्पविरुद्ध नाराबाजी गरेका थिए। उनीहरूले 'हामी ट्रम्पलाई मार्नेछौँ' लेखिएको ब्यानरसमेत प्रदर्शन गरेका थिए। टर्कीबाट फर्कने क्रममा पनि ट्रम्पले सुरक्षा सतर्कता अपनाएका थिए। उनले कतारले उपहार दिएको बोइङ ७४७-८ को सट्टा पुरानो 'एयर फोर्स वान' विमान प्रयोग गरेका थिए। ट्रम्पको सुरक्षाको जिम्मा लिएको सिक्रेट सर्भिसको आग्रहमा टर्कीबाट फर्किने क्रममा यसो गरिएको भनेर त्यसबारे जानकार अधिकारीहरूको हवाला दिंदै द न्यूयोर्क टाइम्सले जनाएको छ। टर्कीबाट प्रस्थान गर्दा राष्ट्रपतिको विमान परिवर्तन गर्नु कुनै निश्चित खतराको कारण नभई सिक्रेट सर्भिसको सल्लाहमा गरिएको एक सतर्कताको उपाय मात्र भएको उनीहरूले जनाएका छन्। विगतमा कतारी राजपरिवारले प्रयोग गरेको विमानको विलासी सुविधाहरू देखेर दंग परेका ट्रम्पले नेटो शिखर सम्मेलनका लागि टर्की जान सोमबार राति सोही विमानको प्रयोग गरेका थिए। उनी टर्की पुगेपछि इरानसँगको द्वन्द्व फेरि चर्कियो र अमेरिकाले इरानविरुद्ध शृङ्खलाबद्ध आक्रमणहरू गर्यो। त्यसैले इरानले सो नयाँ विमानमा हमला गर्नसक्ने खतराका कारण विमानको अदलाबदली गरिएको हो।