२५ असार, काठमाडौं । झण्डै छ महिनादेखि जारी आन्तरिक विवादले थलिएको कांग्रेसमा विभाजनकै खाडल बन्न थालेको छ । विशेष महाधिवेशनपछि चर्किएको विवाद अझै साम्य हुन सकेको छैन । संस्थापन र संस्थापन इतर समूहबीच बढ्दो अविश्वासले पार्टीभित्रको ध्रुवीकरण थप गहिरिएको छ । सार्वजनिक रूपमा शीर्ष नेताहरूले पार्टी एकताप्रति प्रतिबद्ध रहेको बताइरहे पनि भित्री छलफल भने त्यसको ठीक विपरीत दिशामा अघि बढिरहेको देखिन्छ । अनौपचारिक संवादमा दुवै पक्षका केही नेताहरू अहिलेको अवस्थामा एउटै संरचनाभित्र सहकार्यलाई निरन्तरता दिन कठिन बन्दै गएको स्वीकार गर्न थालेका छन् । हालसम्म कुनै पनि पक्षले पार्टी विभाजनको औपचारिक प्रस्ताव अघि सारेको छैन । तर, समानान्तर रूपमा दुवै पक्षले आफ्ना संगठनात्मक तयारीलाई तीव्र बनाइरहेका छन् । केही दिनअघि अनौपचारिक छलफलका क्रममा एक पदाधिकारीले इतर समूहका शीर्ष नेताहरूलाई मिलाएर लैजाने नीति संस्थापनको नरहेको बताएका थिए । उता, इतर समूहका अधिकांश नेताहरूले पनि संस्थापनसँग सहकार्य सम्भव नरहे विकल्प रोज्नुपर्ने धारणा बैठकहरूमा राख्दै आएका छन् । यद्यपि, इतर समूहका शीर्ष नेताहरू भने अन्तिमसम्म सहमतिको प्रयास जारी राख्नुपर्ने पक्षमा देखिएका छन् । चुनदेवीस्थित सम्पर्क कार्यालयमा तीन दिनसम्म चलेको बैठकले पनि पार्टी एकतालाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्दै संवादबाटै निकास खोज्नुपर्ने निष्कर्ष निकालेको छ । बैठकमा धारणा राख्ने अधिकांश नेताहरूले आवश्यक परे वैकल्पिक बाटो रोज्न तयार रहनुपर्ने बताएका थिए । औपचारिक निर्णय नभए पनि इतर समूहले साउनभित्र राष्ट्रिय भेला आयोजना गर्ने तयारी अघि बढाइसकेको छ । नेतृत्वसँग सहमति हुन नसके राष्ट्रिय भेलापछि १५औं महाधिवेशन आयोजना गर्नेसम्मको आन्तरिक तयारी भइरहेको संकेत नेताहरूका अभिव्यक्तिबाट देखिन्छ । बुधबार चुनदेवीमा बसेको बैठकमा पूर्वउपसभापति विमलेन्द्र निधिले पनि यही धारणा राखेका छन् । ‘पार्टीमा मेलमिलाप भएन भने राष्ट्रिय भेलापछि हामीले १५ औं महाधिवेशन गर्नुपर्छ,’ उनको भनाइ थियो । बैठक समापन गर्दै नेता पूर्णबहादुर खड्काले सभापति गगन थापा पार्टी एकताप्रति गम्भीर नदेखिएको टिप्पणी गरे । ‘जसले एकता गर्नुपर्ने हो, उनीहरू धेरै टाढा–टाढा छन्,’ खड्काले भने, ‘पार्टी विभाजन हाम्रा कारणले हुँदैन । सभापतिले चाहे मात्रै विभाजन हुन्छ ।’ कांग्रेस विभाजन हुन्छ कि हुँदैन भन्ने प्रश्नको उत्तर समयले दिनेछ । तर, पछिल्ला घटनाक्रमले भने पार्टीभित्रको संकट सामान्य मतभेदभन्दा निकै माथि पुगेको संकेत गरिरहेको छ । १५ औं महाधिवेशनको तयारी भन्दै इतर समूहले छुट्टै सम्पर्क कार्यालय सञ्चालनमा ल्याउनु, समानान्तर गतिविधि विस्तार गर्नु तथा नेताहरूका सार्वजनिक र निजी अभिव्यक्तिले कांग्रेस गम्भीर मोडमा पुगेको देखाउँछ । नेताहरूका अनुसार इतर समूह अहिले पनि पार्टी एकतालाई पहिलो प्राथमिकता दिनुपर्ने निष्कर्षमै छ । तर, सहमतिबाट निकास ननिस्किए वैकल्पिक राजनीतिक बाटो रोज्नुपर्ने मनस्थितिमा पनि समूह पुगेको छ । विभाजन भए इतर समूहसँग कति शक्ति ? यदि विभाजनको अवस्था आयो भने इतर समूहसँग संगठनात्मक र राजनीतिक शक्ति कति रहला भन्ने प्रश्न अहिले सबैभन्दा बढी चासोको विषय बनेको छ । १४औं महाधिवेशनबाट निर्वाचित केन्द्रीय कार्यसमितिमा रहेका अधिकांश नेताहरू अहिले इतर समूहमा आबद्ध रहेको दाबी गरिन्छ । निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा र महाधिवेशनमा प्रतिस्पर्धा गरेका डा. शेखर कोइरालानिकट अधिकांश नेताहरू अहिले खड्का नेतृत्वको समूहसँग देखिएका छन् । १६८ सदस्यीय निवर्तमान केन्द्रीय कार्यसमितिमध्ये १११ ज