कहिलेकाहीँ हुन्छ नि, हामी जिस्किँदा जिस्किँदै सँगै भएकोलाई पेच पर्छ । उ रिसाउँछ । कहिलेकाहीँ हुन्छ नि, हामी कल्पना गर्दागर्दै कुनै कुरा यथार्थ बनिदिन्छ । हामी अपसादमा फँस्छौं । कहिलेकाहीँ हुन्छ नि, हामी झुट बोल्दाबोल्दै सत्य बोल्न पुग्छौं । अनि हामी अनपेक्षित घटनाहरूसँग जुध्न पुग्छौं । ठ्याक्कै यस्तै हुन्छ देवयानीलाई । जो मण्डला थिएटरमा मञ्चन भइरहेको नाटक इजलास जारी छ को एक पात्र हुन् । उनी शिक्षिका र प्रयोगात्मक नाट्य टोलीकी एक कलाकार हुन् । उनी संलग्न नाट्य टोली महिला अधिकारसम्बन्धी जनचेतना फैलाउने कचहरी नाटक लिएर कुनै गाउँको सामुदायिक सभाहलमा भर्खरै पुगेको छ । उनीहरूले यसअघि यो नाटक धेरै पटक मञ्चन गरिसकेका हुन्छन् । तर, ठीक यसबेला उनीहरूमध्ये एक जना कलाकार बिरामी भएर सभाहलमा आउन सक्दैनन् । त्यसपछि ती कलाकारको सट्टा व्यवस्थापनमा सहयोग गरिरहेका ईश्वर नामक व्यक्तिलाई नाट्य टोलीले नाटकमा सहभागी गराउने निर्णय गर्छन् । तर, ईश्वरले अहिलेसम्म नाटक, अदालत केही देखेको हुँदैन । यसैकारण ईश्वरलाई भरे मञ्चन हुने नाटकमा अभ्यस्त गराउन टोलीले नाटकको नयाँ अभ्यास गर्न थाल्छन् । त्यसक्रममा कचहरी नाटकका कलाकारहरूले अदालतमा चलिरहेको इजलासको एउटा काल्पनिक कथा बुन्छन् । सो क्रममा नै देवयानी अभियुक्त बन्छिन् । वास्तविक जीवनमा अविवाहित देवायानीमाथि अभ्यास गरिरहेको नाटकमा भ्रुणहत्याको काल्पनिक आरोप लगाइएको हुन्छ । तर, नाटकको अभ्यास हुँदै जाँदा त्यो काल्पनिक आरोप यथार्थ बन्दै जान्छ । यही क्रममै नाटकको बाँकी कथा अघि बढ्छ । यसरी इजलास जारी छ नाटकभित्रको नाटक शैलीमा मञ्चन गरिएको छ । यो नाटक भारतीय नाटककार बिजय तेंदुलकरको साइलेन्स ! द कोर्ट इज इन सेसन को नेपाली संस्करण हो । यसलाई विजय विस्फोस्टले नेपाली नाटकमा रुपान्तरण गरेका हुन् भने निर्देशन गुञ्जन दीक्षितले गरेकी हुन् । गुञ्जन निर्देशित यो नाटक मुल नाटकभन्दा खासै फरक छैन । स्थानीय झल्को दिन पात्रहरूको नाम, सेट, नेपाली गीत/कविता र संवादमा काम गरिएको छ । उसैगरी नाटकको केही भागमा निर्देशक गुञ्जनले निर्देशकीय स्वतन्त्रता समेत प्रयोग गरेकी छिन् । सररर हेर्दा इजलास जारी छ एउटा नक्कली अदालत र मञ्चको नियमित कार्य जस्तो लाग्छ । नाटकको केही कमजोरी पाटोलाई छाड्ने हो भने अस्तित्ववाद, पितृसत्ता, सत्यको निर्माण र मानवीय स्वतन्त्रतामाथि प्रश्न उठाइएको पाउन सकिन्छ । नेपाली ५० को दशकमा सेट गरिएको इजलास जारी छ मुख्यत: सत्य र झुटको खेल बन्न गएको छ । यसबाट एउटा ठूलो प्रश्न खडा हुन्छ – समाजले सत्य कसरी बनाउँछ ? अथवा बनाइरहेको छ ? र, यो कुरालाई पात्रहरूको संख्याबाट बडो सुन्दर तरिकाले देखाइएको छ । जस्तो; यो नाटकमा दोष दिने पुरुष र दोष लिने महिला पात्र छन् । त्यसमा पनि सधैं पुरुष पात्रहरूकै आवाज ठूलो हुन्छ । यसले महिला अधिकारसम्बन्धी जनचेतना फैलाउने प्रयोगात्मक नाट्य टोलीको उद्देश्य पनि अप्रत्यक्ष तरिकाले साँच्चैको दर्शक समक्ष पुर्याउँछ । किनकि ती पुरुष पात्रहरू (एउटी महिला पनि) ले कति सजिलै एउटी स्वतन्त्र महिलालाई अनैतिक भनिदिन्छन् र उनको जीवन ध्वस्त पारिदिन्छन् । यथार्थमा देवयानी उनीहरूले सोचेजस्तो बिल्कुल हुँदिनन् । उनी आफ्नो इच्छाअनुसार बाँच्न खोज्ने पात्र हुन्छिन् । भलै उनको अतीत उस्तै अन्धकार छ । जो उनले चाहेर भन्दा पनि समाजका तिनै पुरुष पात्रहरूले बनाइदिएका हुन्छन् – कहिले प्रेमको नाममा । कहिले संरक्षणको नाममा । त कहिले के को नाममा । आखिरीमा उही समाजले उनलाई एउटी ‘खराब महिला’ को तक्मा लगाइ छाड्छ । देवयानी त कविता मन पराउँछिन्, गीत गुनग