केही दिनयता, नेपालको सामाजिक सञ्जालमा संरचनात्मक लाभांश बारे खुबै चर्चा भइरहेको छ। यसको कारण, गत असार १४ गते आइतबार प्राध्यापक संजीव उप्रेतीले ललितपुरमा आयोजित डा. देवेन्द्रराज पाण्डे लेक्चर सिरिजमा दिएको मन्तव्य हो। त्यस दिन, उहाँको पुस्तक ‘संरचनात्मक लाभांश’को विमोचन समेत भएको थियो। त्यसै समयमा उहाँले दिनुभएको प्रवचनका विषयहरूलाई लिएर कतै सकारात्मक, कतै व्यंग्यात्मक चर्चा–परिचर्चा भइरहेका छन्। यो पंक्तिकार उक्त कार्यक्रममा उपस्थित हुन नपाए पनि, त्यो दिनको भिडियो क्लिपहरू र त्यसपश्चात् संजीव उप्रेतीले हिमालखबरमा सुशान्त गुरुङसँग गर्नुभएको कुराकानी सुनेपछि यो आलेख नलेखी सकिएन। प्रवचनको दिनमा उहाँको कार्यपत्र मा एउटा उप-शीर्षक रहेछ, ‘सांस्कृतिक पूँजी, ब्रोवाद र पितृसत्ता’। यही शीर्षकले गर्दा नै लेख्न उत्प्रेरित गरायो। त्यसमा पनि, यहाँ महिला लेखकहरूका बारेमा उहाँले बोल्नुभएका कुराहरूमा मात्र टिप्पणी गर्न चाहन्छु; किनकि आफ्नै अनुभव, सिक्दै गएको आधारमा जानेको कुरा के हो भने एउटा निश्चित व्यक्ति वा समुदायको भोगाइ, फरक व्यक्ति वा समुदायले भोग्ने व्यक्ति वा समुदायको जसरी महसुस गर्न कदापि सक्दैन। त्यसैले सम्बन्धित व्यक्ति वा समुदायले आफूले भोगेको भेदभाव, दलन, पीडा आफैंले उठाउनुपर्दछ, अरूले त्यसलाई ऐक्यबद्धता जनाउँदै सकेको साथ र सहयोग गर्ने हो। यसको एउटा उदाहरण प्रस्तुत गर्न चाहन्छु, एकपटक अन्तरधार्मिक सञ्जालको कार्यक्रममा विभिन्न धार्मिक आस्था राख्ने व्यक्तिहरू बसेर छलफल गर्दै थियौं; त्यहाँ धर्मको कारणले हुने विभेदको बारेमा कुरा उठ्यो। मुस्लिम र क्रिस्चियन धर्म मान्ने महिला साथीहरू कार्यक्रमस्थलबाट निस्किसक्नुभएको थियो, हामी जो-जति त्यहाँ थियौं उहाँहरूको अनुभवबारे थाहा हुने कुरै भएन र थोरै जानकारीको आधारमा हामीले बोल्न सक्ने कुरा पनि भएन। त्यसैले भनेको, आफूमाथि भएको थिचोमिचो र भेदभावको बारेमा आफैंले बोल्न जरुरी हुन्छ। प्राध्यापक उप्रेतीले त्यस दिन भन्नुभएको थियो, “यसैसँग जोडिएको अर्को समस्या छ- ‘ब्रोवाद’ (ब्रो-कल्चर) को सर्कल। नेपाली साहित्यिक वृत्तमा पुरुष लेखक, पत्रकार, समालोचकहरूले ‘ब्रो’ हरू मात्र जम्मा भएका, खासगरी साँझका ‘रमाइलो’ भेटघाटहरूमा भनेको सुनेको छु- ‘नेपालमा महिला लेखक नै भएनन्, जो छन् तिनको स्तर निम्न छ। तीमध्ये केहीलाई त हाल लेखिरहेका महिला लेखक र तिनका रचनाबारे केही पनि थाहा हुँदैन। प्रश्न उठ्छ: अधिकांश पुरुष लेखक/समालोचकले महिलाका कृति किन पढ्दैनन् ? किन उनीहरूलाई महिला लेखक र तिनका रचनाबारे पर्याप्त जानकारी छैन ? किन थुप्रै महिला लेखक तिनका दृष्टिको परिधि बाहिर पर्छन् ? के यो पनि संरचनात्मक असंवेदनशीलताको उदाहरण होइन ? ब्रोवादी भेटघाटहरू पुरुष लेखक, पत्रकार, समालोचक, पाठक र अन्य बौद्धिकका लागि एकअर्कासँग मित्रताको सम्बन्ध दरिलो बनाउने, एकअर्काका रचना छलफल गर्ने अवसर पनि हुन्। यसको परिणाम- लेखक, पत्रकार, समालोचक, साहित्यिक कार्यक्रमका सञ्चालक आदिले एकअर्कालाई राम्ररी चिन्छन्। मित्रताका नाताले एकअर्काका लेख, उपन्यास, नाटक आदि प्रवर्धन गर्छन्।’ यो बोलेको भिडियो धेरैले सेयर गर्नुभएको देखें; विशेषगरी महिला लेखक तथा साहित्यकारहरूले; किनकि, ‘ब्रोवाद’लाई यो जरुरी नै हुँदैन। तर, ती ब्रोवादीहरू नै प्राध्यापक उप्रेतीले त्यो प्रवचन दिंदा अगाडि बसेर ताली ठोक्नेहरूमा पर्नुहुन्छ। आज उहाँहरूलाई यो पढ्दा, ‘यसले मलाई नै भनी !’ भनेर चस्स हुँदो हो। साढे चार महिना अगाडिको एउटा उदाहरण पेश गर्न चाहें, पूर्व निर्वाचन आयुक्त इला शर्माबारे संस्मरणात्मक लेखको स