काठमाडौं: टाइम फर्मास्युटिकल्स लिमिटेडले बुक बिल्डिङ विधिबाट निष्कासन गर्न लागेको आईपीओका लागि आज शुक्रबारसम्म गोप्य शिलबन्दी आशयपत्र पेश गर्न सकिने भएको छ। योग्य संस्थागत लगानीकर्ताहरुले आज साँझ ५ बजेसम्म सिंहदरबार प्लाजास्थित नेप्से कार्यालयमा शिलबन्दी आशयपत्र बुझाउन सक्नेछन्। कम्पनीले बुक बिल्डिङबाट सेयर बिक्री गर्नका लागि योग्य संस्थागत लगानीकर्तामाझ १९ असारमा काठमाडौंमा रोडशो समेत आयोजना गरिसकेको छ। कार्यक्रममा योग्य संस्थागत लगानीकर्ताका करिब १४५ जना प्रतिनिधिहरु सहभागी थिए। आशयपत्रको फारम शेयर निष्कासनको बिक्री प्रबन्धक नबिल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङ लिमिटेड र टाइम फर्मास्युटिकल्सबाट समेत फारम पाउन सकिने जनाइएको छ। टाइम फर्मास्युटिकल्स लिमिटेडले जारी पुँजी ५३ करोड रुपैयाँको २०.५ प्रतिशतले हुन आउने कुल १० करोड ८६ लाख ५० हजार रुपैयाँ बराबरको १० लाख ८६ हजार ५०० कित्ता सेयर बिक्री गर्न लागेको हो। आईपीओ निष्कासन तथा बिक्री प्रबन्धक नबिल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङ लिमिटेड रहेको छ। कुल निष्काशनको ४० प्रतिशत अर्थात् ४ लाख ३४ हजार ६०० कित्ता सेयर योग्य संस्थागत लगानीकर्तालाई जारी गरिनेछ। सेयर खरिदको लागि संस्थागत लगानीकर्ताले यही असार २२ गतेदेखि २६ गतेसम्म नेप्सेमा आशयपत्र पेस गर्न सक्नेछन्। उक्त आशयपत्र असार २९ गते नेप्सेमै खोलिने बिक्री प्रबन्धक नबिल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङले जानकारी दिएको छ। कम्पनीले बुक विल्डिङमार्फत आईपीओ निष्काशनको लागि संस्थागत लगानीकर्तालाई सेयर संख्या निर्धारण गरेर शिलबन्दी बोलपत्र सम्बन्धी कार्य सञ्चालन गर्न २०८२ चैत २४ गते नेप्सेसँग सम्झौता गरिसकेको छ। कम्पनीको वित्तीय अवस्था हेर्ने हो भने आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को तेस्रो त्रैमासिक रिपोर्ट अनुसार कम्पनीको नेटवर्थ १६७.५१ रुपैयाँ रहेको छ। त्यस्तै, वार्षिक प्रतिसेयर आम्दानी १३.६४ रुपैयाँ र सञ्चित नाफा २२ करोड ८२ लाख रुपैयाँ रहेको छ। गत आर्थिक वर्षमा कम्पनीको प्रतिसेयर नेटवर्थ १७८.७१ रुपैयाँ, प्रतिसेयर आम्दानी २०.९५ रुपैयाँ र सञ्चित नाफा २३ करोड ८२ लाख रुपैयाँ थियो। कम्पनीले आगामी आर्थिक वर्षमा नेटवर्थ २२०.३९ रुपैयाँ पुर्याउने लक्ष्य लिएको छ भने प्रतिसेयर आम्दानी १९.५८ र सञ्चित नाफा २८ करोड ९९ लाख रुपैयाँ पुर्याउने लक्ष्य राखेको छ। कम्पनीको वित्तीय अवस्था, मूल्यांकन तथा बुक बिल्डिङ प्रक्रियाका आधारमा योग्य संस्थागत लगानीकर्ताहरुले कम्पनीको सेयरका लागि आशयपत्र पेश गर्न सक्नेछन् । कम्पनीले विभिन्न मूल्यांकन विधिका आधारमा प्रतिशेयर औसत मूल्य ६६६.७८ रुपैयाँ निर्धारण गरेको छ। यसका लागि कम्पनीले योग्य संस्थागत लगानीकर्ताका लागि ६०० रुपैयाँलाई आधार मूल्य प्रस्ताव गरेको छ। विक्रम् सम्वत् २०५२ मा स्थापना भई २०५४ देखि व्यावसायिक उत्पादन थालेको टाइम फर्मास्युटिकल्स नेपालका पुराना औषधि उत्पादक कम्पनीमध्ये एक हो। डब्लुएचओ–जीएमपी प्रमाणित कम्पनीले हाल दुई सयभन्दा बढी प्रकारका औषधि उत्पादन गर्दै आएको छ। कम्पनीको उत्पादन उद्योग नवलपुरको गैंडाकोट नगरपालिका–१० भैसाखोरीमा रहेको छ। हाल कम्पनीको चुक्ता पुँजी ४२ करोड १३ लाख ५० हजार रुपैयाँ रहेको छ। आईपीओ निष्कासनपछि कम्पनीको चुक्ता पुँजी ५३ करोड पुग्नेछ भने संस्थापक शेयरधनीहरूको हिस्सा ७९.५० प्रतिशत रहनेछ। कम्पनीका आधारभूत सेयरधनीहरुमा अल्फा क्यापिटल लिमिटेड, राजु कर्माचार्य, झम्कनाथ भट्ट, डा. जी नारायण बहादुर क्षेत्री, सुदर्शनलाल श्रेष्ठ, मनोज प्रधान, आशिष भण्डारी लगायत २३ जना रहेका छन्।