२६ असार, काठमाडौं । फ्रान्सका कप्तान किलियन एमबाप्पे ले फिफा विश्वकपमा सबैभन्दा छिटो २० गोल गर्ने खेलाडी बनेका छन् । साथै उनी विश्वकपमा २० गोल गर्ने सबैभन्दा कान्छा खेलाडी समेत हुन् । उत्तर अमेरिकामा भइरहेको २३औ संस्करणको फिफा विश्वकपमा अर्जेन्टिनाका कप्तान लियोनल मेसीले लगातार जसो कीर्तिमान बनाइँरहँदा फ्रान्सका कप्तान एमबाप्पेले पनि केही कीर्तिमानहरु बनाएका छन् । क्वाटरफाइनल अन्तर्गत पहिलो खेलमा मोरक्को विरुद्ध २-० को जितमा १ गोल र १ असिस्ट गरका एमबाप्पेले पनि आफ्नो नाममा विश्वकपका कीर्तिमानहरु लेखाएका हुन् । मेसीले विश्वकपमा सर्वाधिक खेल र सर्वाधिक गोल देखि सर्वाधिक ६ पटक विश्वकप सर्वाधिक असिस्ट गर्ने लगायत मुख्य कीर्तिमान बनाउँदा मेसीकै चर्चा धेरै भइरहेको छ । एमबाप्पे तीन विश्वकप मात्र खेलेर पनि ठूला कीर्तिमानहरु बनाइसकेका छन् जुन मेसीको कीर्तिमानको अघि केही छायामा पनि परेको छ । एमबाप्पेले फिफा विश्वकपको नकआउट चरणमा सर्वाधिक गोल गर्ने खेलाडी हुन । यस विश्वकपमा ८ गोल गरिसकेका एमबाप्पेले विश्वकपको नकआउट चरणमा १२ गोल गरिसकेका छन् । एमबाप्पेले यसअघि नै विश्वकपको नकआउट चरणमा ८ गोल गरेका ब्राजिलका लियोनिडास र रोनाल्डोलाई पछि पारेका हुन् । यस्तै एमबाप्पेले २७ वर्षको उमेरमै विश्वकपमा २० गोल गरेका हुन् । मेसीले ३८ वर्षको उमेरमा विश्वकपमा २० गोल पूरा गरेका थिए । यस्तै मेसीले ३० खेलमा विश्वकपमा २० गोल गरेकोमा एमबाप्पेले २० खेलमै उक्त आँकडा पूरा गर्दै सबैभन्दा छिटो २० गोल गर्ने खेलाडी बनेका हुन् । एमबाप्पे जारी विश्वकप र समग्रमा विश्वकिमै गोल मेसिनको रुपमा रहेका देखिएका छन् । उनले अहिलेसम्म जम्मा ३ संस्करण मात्र विश्वकप खेलेका छन् । जसमा उनले एक पटक विश्वकप उपाधि नै जितिसकेका छन् भने एक पटक सर्वाधिक गोलकर्ता बन्दै गोल्डेन बुट अवार्ड पनि जितिसकेका छन् । फ्रान्सलाई लगातार तेस्रो पटक फाइनल पुर्याउने लक्ष्यमा एमबाप्पे छन् । एमबाप्पेले फ्रान्सका लागि विश्वकपमा सर्वाधिक खेल खेल्ने ह्युगो लोरिसको कीर्तिमान पनि बराबरी गरेका छन् । लोरिस र एमबाप्पेको समान २० खेल भएको छ । अब सेमिफाइनल खेलपछि एमबाप्पे फ्रान्सका लागि सर्वाधिक विश्वकप खेल्ने खेलाडी बन्नेछन् । उनले विश्वकपमा प्रान्सका लागि सर्वाधिक गोल गर्ने कीर्तिमान बनाइसकेका छन् । यस्तै फ्रान्सका लागि सर्वाधिक अन्तर्राष्ट्रिय गोल गर्ने कीर्तिमान पनि एमबाप्पेले यसै विश्वकपमा तोडिसकेका छन् । उनले फ्रान्सका लागि १०४ खेलमा ६४ गोल गरिसकेका छन् । दुई संस्करणमा ८-८ गोल एमबाप्पेले विश्वकपको दुई फरक संस्करणमा ८ वा त्यो भन्दा बढी गोल गर्ने पहिलो खेलाडीको कीर्तिमान पनि बनाएका छन् । सन् २०२२ मा कतारमा भएको विश्वकपमा एमबाप्पेले सर्वाधिक ८ गोल गर्दै पहिलो पटक गोल्डेन बुट अवार्ड जितेका थिए । त्यसबेला उनले फ्रान्स विरुद्ध फाइनलमा ह्याट्रिक समेत गरेका थिए । फ्रान्ससँग फाइनलमा पराजित भएपनि एमबाप्पेले व्यक्तिगत रुपमा गोल्डेन बुट जितेका थिए । उनले सन् २०१८ मा विश्वकपमा डेब्यु गर्दा ४ गोल गरेका थिए । त्यसयता दुई संस्करणमा ८-८ गोल गरेर नयाँ कीर्तिमान बनाएका हुन् । यसअघि अर्जेन्टिनाका मेसीले दुई फरक संस्करणमा ७-७ गोल गर्ने कीर्तिमान बनाएका थिए । यस्तै यस विश्वकपमा पनि एमबाप्पेले सेमिफाइनलसम्म आइपुग्दा ८ गोल गरिसकेका छन् । उनले समूह चरणमा नर्वे विरुद्ध बाहेक यस विश्वकपमा खेलेको ५ खेलमा गोल गरेका छन् । समूह चरणमा सेनेगल र इराक विरुद्ध २-२ गोल गरेका एमबाप्पेले राउण्ड अफ ३२ मा स्वीडेन विरुद्ध पनि २ गोल नै गरे । तयसपछि पाराग्वे विरुद्ध प्रिक्व