काठमाडौँ। गणेश नेपालीको आत्मदाह प्रकरणमा सत्तापक्षका सांसदहरूले पक्ष-विपक्षमा विभाजित नभई राज्यले मानवीयता देखाउनुपर्ने बताएका छन्। सत्तारूढ दलका सांसदहरूले सामाजिक सञ्जालमा गणेश नेपाली प्रकरणमा पक्ष र विपक्षमा विभाजित हुन नहुने भन्दै अपिलसमेत गरेका छन्। राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सांसद गणेश कार्कीले सरकार र पार्टी जोगाउन मान्छेको ज्यानभन्दा भारी तर्क नगर्न भन्दै अपिल गरेका छन्। आज सामाजिक सञ्जालमा लेख्दै रास्वपा सांसद कार्कीले रास्वपा र सरकारका समर्थकका नाममा यस्तो अपिल गरेका हुन्। उनले लेखेका छन्, ‘प्रिय रास्वपाका र सरकारका समर्थकहरू, सरकार र पार्टी जोगाउन मान्छेको ज्यानभन्दा भारी तर्क नगरौँ।’ उनले नियम मान्छेका लागि भएको र एउटा मान्छेले नियम मान्दा अरूको अधिकारी कटौती हुने भएकाले त्यसलाई कसुर मानेर सजाय तोकिएको बताएका छन्। उनले अगाडि लेखेका छन्, ‘नियम मान्दा मान्छेलाई गाह्रो हुन्छ भने, नियम मान्नुभन्दा मर्न सजिलो हुन्छ भने, या त नियम पुनरावलोकन गरिनुपर्छ, या त नियमका बारेमा मान्छेलाई बुझाउन अझ बढी मिहिनेत गर्नुपर्छ।’ उनले मान्छे र नियममध्ये कुन रोज्ने भनेर कसैले प्रश्न गर्छ भने त्यो मुर्खता भएको बताउँदै र पनि जवाफ दिनुपर्छ भने आफूले मान्छे रोज्ने धारणा व्यक्त गरे। उनले तपाईं के रोज्नुहुन्छ भन्दै प्रश्न पनि गरेका छन्। उनले भनेका छन्, ‘दिनमा १८ जनाले आत्महत्या गर्ने हाम्रो देश हो, आत्महत्याको कारण या त मानसिक समस्या हुन्छ या त आवेग हुन्छ।’ त्यस्तै सत्तापक्षकै सांसद रञ्जु दर्शना न्यौपानेले पनि रोग, शोक र भोकमा बग्ने आँसु झुटो नहुने बताएकी छन्। सामाजिक सञ्जालमा लेख्दै उनले गणेश नेपालीको आत्मदाह र उनको उपचार खर्च व्यहोर्नेसम्म राज्य सीमित रहन नमिल्ने बताउँदै आफैँलाई जलाउने विन्दुसम्म किन पुगे भन्ने खोजिनुपर्ने बताएकी हुन्। उनले भनेकी छन्, ‘१०० दिनमा आमुल परिवर्तन, लाखौँ रोजगारी एकैपटक सिर्जना गर्न सकिँदैन, त्यसको जग निर्माणको अध्ययन र सुरूवात गर्न मात्र सकिन्छ। जुन काम हुँदै पनि छ। सबैलाई एकैपटक खुसी बनाउन पनि सकिँदैन तर पिँधमा रहेका श्रमजिवी, गरिबहरूको रोदन भने रोक्न सकिन्छ। सरकारको ध्यान जाओस्।’ उनले सुकुम्बासी व्यवस्थापनको विषयमा सरकारको तर्फबाट ठिक ढंगले काम नभएको टिप्पणी समेत गरिन्। त्यस्तै रास्वपाका अर्का सांसद राजिव खत्रीले गणेश नेपालीको आत्मदाह प्रकरणबारे नागरिको मन बुझ्न नसक्ने राज्य अन्तत: आफ्नै नागरिकसँग हार्ने टिप्पणी गरेका छन्। ‘गणेश नेपालीको आत्महत्याको प्रयास एउटा व्यक्तिको घटना मात्र होइन, यो राज्य, समाज र हाम्रो सामूहिक संवेदनाको परीक्षा हो।’ उनले सामाजिक सञ्जालमार्फत टिप्पणी गर्दै भनेका छन्, ‘हामी यति छिटो पक्ष र विपक्षमा विभाजित हुन्छौँ कि मानिसको पीडा नै देख्न छोड्छौँ। कसैले यो घटनालाई केवल ह्वीललकसँग जोड्छ कसैले राजनीतिसँग।’ एक युवा आखिर यस्तो किन भयो कि मृत्यु नै अन्तिम विकल्प जस्तो लाग्यो भन्दै उनले प्रश्न पनि गरेका छन्। हिजो बिहीबार त्रिपुरेश्वरस्थित राहदानी विभाग अगाडि शरीरमा पेट्रोल छर्केर आगो लगाएका गणेश नेपालीको आज वीर अस्पतालमा मृत्यु भएको छ।