आजभन्दा १०५ वर्ष पहिले सोभियत संघको आर्थिक संकट टार्न लेनिनले नयाँ आर्थिक नीति लागू गरेका थिए । यससँगै साम्राज्यवादी देशहरूको हस्तक्षेप र आन्तरिक गृहयुद्धका समयमा १९१८ देखि लागू गरिएको वार कम्युनिजमका नीतिहरू छाडेर बजारमा साना उद्यमी र व्यापारी र मध्यम तथा साना किसानलाई आफ्नो उत्पादन बिक्री गर्ने छुट दिइयो, व्यापार गर्न बाटो खुला गरियो । गृहयुद्धका समयमा निजी व्यापार र नाफा कमाउने कारोबारमाथि कडा नियन्त्रण गरिएको र किसानबाट उनीहरूले बेचबिखन गर्न बाँकी नरहने गरी सरकारले अन्न लिने गरेकोले अर्थतन्त्र शिथिल हुँदै गएको थियो । उत्पादन घटेको थियो र असन्तोष पनि बढ्दै गएको थियो । लेनिनले यो समस्याको हल गर्न अन्तरिम कालका लागि राज्यका आर्थिक नीतिहरूमा सुधार गरे । आर्थिक सुधारमा किसानले आफ्नो अतिरिक्त अन्न बजारमा बेच्न पाउने, सरकारलाई अन्न होइन कर तिरे पुग्ने, सानो उद्योग–व्यापार चलाउन पूँजीपति वर्गलाई सहुलियत दिने, आफैंले मूल्य तोक्न र नाफा कमाउन पनि दिने नीतिहरू सामेल थिए । यसको अर्थ हो समाजवादी राज्यले थोरै थोरै क्षेत्रमा पूँजीवादसँग सम्झौता गर्नु । यद्यपि लेनिनको मृत्युपछि स्टालिनले यो नीति बदल्दै कृषिको सामूहिकीकरण या सहकारीकरणको नीति लिए । र निजी क्षेत्रको भूमिका कमजोर समाप्तै गरे । तर कम्युनिष्टहरूका बीचमा समाजवादभित्र पूँजीवादी उत्पादन पद्धतिको सहअस्तित्व हुन सक्छ कि सक्दैन, हुन सक्छ भने त्यसका के के सीमा छन् भन्ने बहस भने पछिसम्म जारी रह्यो । जसरी पूँजीवादी समाजमा सार्वजनिक सेवाका विभिन्न क्षेत्रमा समाजवादी नीतिहरू लागू गरिएका छन् र त्यहाँ ठूलो हिस्सामा पूँजीवाद र सानो हिस्सामा समाजवाद अभ्यासमा छ त्यसरी नै कुनै समाजवादी देशले सानो हिस्सामा पूँजीवाद र ठूलो हिस्सामा समाजवादलाई काम गर्न दिएर अघि बढ्न सम्भव छ भन्ने चैं चीन र भियतनामले देखाएका छन् । भविष्यको बारेमा अहिल्यै निष्कर्ष निकाल्नु हतार माक्र हुनेछ । सन् १९४९ मा चीनमा जनवादी त्रान्ति भयो । कम्युनिष्ट पार्टीको नेतृत्वमा भएको क्रान्तिपछि रेलवे, बैंक र ठूला उद्योगहरू सरकारीकरण गरे पनि निजी क्षेत्रले उद्योग, व्यापार र कृषिमा भूमिका पाइरहेको थियो । भूमिसुधार गरियो र जमिनदारहरूबाट खोसिएको जमिन किसानलाई वितरण गरियो । किसान आफूले जोतेको जमिनको मालिक हुन पाएपछि उत्पादन र उत्पादकत्व दुवैमा वृद्धि आयो । तर माओ त्सेतुङ यसमा सन्तुष्ट भएनन् । छिटो समाजवाद ल्याइहाल्ने विचारको शिकार भएका उनले सरकारीकरण र कम्युनमा जाने नीतिहरू लिए । अन्तरिम समयका लागि उत्पादकत्व बढाउन निजी क्षेत्रको भूमिका कृषि र गैरकृषि दुवै क्षेत्रमा आवश्यक छ भन्ने ल्यु शाओ ची र देङ सियाओ पिङका प्रस्तावहरूलाई पूँजीवादी संशोधनवादी विचार भनेर नकारियो । ग्रेट लिप फरवार्ड भनेर समाजवादतिर फड्को मार्ने माओका नीतिले उल्टा परिणामहरू ल्यायो । किसानहरू अनिकालले मर्न थाले । दुई लाख भन्दा बढी मानिस मरेका यी गलत नीतिका एक जना साक्षी त अहिलेका राष्ट्रपति सी चिन फिङ पनि हुन् । अझ यसबारे विस्तारमा चर्चा त चिनियाँ लेखक मो यानले आफ्ना उपन्यासहरूमा गरेका छन् । माओको मृत्युपछि सत्तामा आएका देङले सिचुवानको कुनै सानो गाउँमा हल्लाखल्ला नगरी लागू गरिएको व्यक्तिगत प्लटमा खेती गर्दा प्राप्त भएको उपलब्धिलाई देशभरका किसानहरूमा लागू गरे । विदेशी लगानी ल्याउन दिइयो । निजी उद्यम खोल्न दिइयो । व्यापार खुला गर्दै लगियो । पहिले वर्तमान राष्ट्रपतिका पिता सि जोङ सुनको नेतृत्वमा हङकङसँगको सिमानामा पर्ने माझीहरूको गाउँ सेञ्जेनमा नमूना आर्थिक क्षेत्र बनाइयो र पाँच–सात वर्षमा त्यसल