केही वर्षअघि महिलाहरूका लागि मात्र छुट्याइएको बालकोट–कलंकी रुटको गाडीमा यात्रा गर्दाको मेरो अनुभवबाट कुराको सुरुवात गरौँ ।कार्यालय समयमा खचाखच भीड हुने तर अन्य समयमा अलि खाली हुने कारण बालकोट–कलंकी रुटमा सीमित यातायातले मात्र रूट पर्मिट पाएका हुन्छन् । ती ‘फोर्स’ गाडी भनिने साना मिनी बसजत्रा गाडीमा कार्यालय समयमा अत्याधिक भीड हुन्छ । यात्र निकै सकसपू्र्ण हुन्छ । यस्तो समस्या भएकाले महिलाहरूको यात्रा सुरक्षित बनाउने उद्देश्यले २०१५ तिर होला, महिला गाडी चलाइएको थियो । नयाँ गाडी नभई रुटकै बसलाई पालो तोकेर बिहान र बेलुकाको अत्यन्त चाप हुने समयमा महिलाहरूका लागि मात्र प्रयोग गरिने गरी निर्धारण गरिएको थियो । यद्यपि, उक्त व्यवस्था निःशुल्क नभई सशुल्क थियो । मैले पनि एक–दुई पटक ती महिला बसमा यात्रा गरेको थिएँ । बालकोट–कलंकी रुटको गाडी अफिस समयमा यति भीड हुन्थ्यो कि म चढ्ने ठाउँसम्म आइपुग्दा गाडीमा मान्छे बाहिरै झुन्डिने गरी भरिइसकेको हुन्थ्यो । म सँगै गाडी कुरिरहेका अरू मान्छेलाई कन्डक्टरले अझै कोचेर झुन्ड्याएरै लैजान्थे । म दृष्टिविहीन भएको कारणले ‘तपाईँलाई यो गाडीमा लैजान सकिँदैन, अर्कोमा आउनुहोस्’ भनी छोडेर जान्थे । अफिस समयका ६–७ वटा गाडीले छोडेर गएपछि मात्र म बल्ल–बल्ल गाडी चढ्न सक्थेँ । सदा झैँ एक दिन म त्यसैगरी गाडी चढ्न कुरिरहेकी थिएँ । म त्यस दिन चढेको गाडी अरू दिनभन्दा थोरै कम भीड थियो, भनौँ, कम्तीमा चढेर खुट्टा टेक्न मिल्थ्यो । चढिसकेपछि थाहा भयो– त्यो महिलाका लागि छुट्याइएको गाडी रहेछ । त्यस दिन र त्यसपछिका दिनमा पनि उक्त गाडीमा यात्रा गर्दा हामीले गरेको अनुभव त्यसको उद्देश्यभन्दा फरक रह्यो । सुरुमा गाडीका चालक र सहचालक पुरुष हुनुहुन्थ्यो । ‘महिला गाडी’ भनेर उडाउने र जिस्क्याउने सुरुवात उहाँहरूबाटै भयो । त्यसपछि अन्य गाडीवालाहरूले र बाटोमा भएका अरू गाडीभित्रका प्यासेन्जरले पनि महिला गाडी भनेर खुब उडाए । यो क्रम एकक्षण मात्र भएको भए पनि ‘ल त नयाँ हो, सबैलाई अनौठो लाग्यो होला’ भन्न सकिन्थ्यो, यसले निरन्तरता नै पाइरह्यो । गाडीका चालक, सहचालक र बाहिरका मान्छेले महिला गाडी भनेर उडाउने, जिस्क्याउने, केही नदेखेको जस्तो वा जात्रै लागेको जस्तो अर्कै दृष्टिले हेर्ने क्रमले निरन्तरता पायो । हामीले गाडीभित्रका महिलाहरूबीच कुरा गरेका थियौँ, ‘यो त सहज र सुरक्षित भन्दा झन् अपमानित यात्रा पो भयो ।’ गाडीको सिट त भरिएकै थियो तर मान्छे झुन्ड्याएर लाने बानी परेको भएर होला, गाडीवालाहरूलाई त्यति यात्रु भएर पुगेन । यात्रु खचाखच बनाउनका लागि गाडी प्रत्येक स्टपमा अस्वाभाविक लामो समय रोकिन्थ्यो । यसले गर्दा समयमा गन्तव्यमा पुग्नै सकिएन । उक्त व्यवस्था अफिस समयलाई लक्षित गरी बनाइएको थियो तर चाहिनेभन्दा बढी रोकिरहने भएकाले अरू सामान्य गाडी चढ्दाको भन्दा ढिलो हुने भयो । अफिसमा समयै पुग्नुपर्ने हुन्छ । गाडीको ताल त्यस्तो अनि त्यो गाडी भन्दा अरू नै गाडीमा चढ्न पाए हुन्थ्यो जस्तो हुन थाल्यो । धेरे भीड नै भए पनि कम्तीमा तिनीहरूले अलि छिटो पुर्याउँथे, महिला गाडी भन्दै मान्छेले जिस्क्याउँदैनथे भन्ने सोच आउन थाल्यो । यस्तै यस्तै कारणले होला सायद महिला गाडी धेरै दिन टिकेन । कारण के हो भन्ने कतै नखुलाई अन्ततोगत्वा बन्द नै गरियो । अहिले महिलाका लागि मात्रै भनेर ‘ब्लु बस’ सञ्चालन गर्ने कुरा आएको छ । यो पनि उतिबेलाको त्यो महिला बस जस्तै असफल हुन्छ भन्ने देखाउन खोजेको त होइन तर त्यसबाट पाठ भने सिक्नु जरूरी छ । यसका सकारात्मक र चुनौती दुवै पक्ष केलाउँदै उचित विश्लेषण गरी व्यवस्थालाई