काठमाडौंको त्रिपुरेश्वरस्थित राहदानी विभाग जाने भित्री बाटोमा मुगुका २५ वर्षीय गणेश नेपालीले पेट्रोल छर्केर आत्मदाह गरेको घटनाबारे सामाजिक सञ्जालमा विभिन्न भिडिओ फुटेज सार्वजनिक भइरहेका छन्। यो घटनालाई लिएर फरक फरक धारणा बाहिर आए पनि गणेश कसरी आत्मदाह गर्ने अवस्थासम्म पुगे भन्नेबारे अझै धेरै अन्योल र प्रश्नहरू कायम छन्। यसबीच उनको आत्मदाहबारे छानबिन अघि बढाएको प्रहरीले तीन जना नगर प्रहरीसँग सोधपुछ सुरू गरेको छ। सँगसँगै, यो घटना कसरी भएको थियो भन्ने विषयमा उपलब्ध भिडिओ फुटेजहरू पनि केलाइरहेको छ। हामीले पनि घटनास्थलमा रहेका पसलका सञ्चालक, प्रत्यक्षदर्शी स्थानीय तथा बिहीबार घटनास्थलमै रहेका राइडरहरूसँग कुराकानी गरेका छौं। प्रहरीको प्रारम्भिक अनुसन्धान र हामीले घटनास्थलका प्रत्यक्षदर्शीसँग गरेको कुराकानीका आधारमा गणेश बिहीबार बिहान अन्दाजी ११ बजे यात्रु लिएर राहदानी विभाग पुगेका थिए। उनी यात्रु ओरालेर राहदानी विभागको २ नम्बर गेट अगाडि उभिएका थिए। विभाग छिर्ने मुख्य गेट नै यही हो। यहाँबाट लगभग २०० मिटर तल ३ नम्बर गेट पर्छ। यही गेट नजिकै विश्व निकेतन स्कुल र क्याम्पस छन्। गणेश राहदानी विभागको २ नम्बर गेट अगाडि मोटरसाइकलसहित उभिएको केही बेरमै काठमाडौं महानगरपालिकाको नगर प्रहरी टोली उनलाई त्यहाँबाट हटाउन गएको थियो। त्यस क्रममा एक महिला नगर प्रहरीले गणेशलाई त्यो ठाउँमा बाइक रोकेर नबस्न भनेकी थिइन्। उनले गणेशसहित त्यहाँ रहेका अन्य राइडरलाई पनि विभागको २ नम्बर गेटबाट धपाउँदै ३ नम्बर गेटसम्म पुर्याएकी थिइन्। यसरी धपाउँदै जाने क्रममा २ र ३ नम्बर गेटको बीचमा ती नगर प्रहरी र गणेशबीच विवाद भएको प्रत्यक्षदर्शीहरूले बताएका छन्। विवादकै बीच ती महिला नगर प्रहरीको मोबाइल भुइँमा झरेको थियो। उनले मोबाइल टिप्न खोजेकै बेला गणेश बाइक हुइँक्याएर ३ नम्बर गेट अगाडि पुगेको एक प्रत्यक्षदर्शीले बताए। त्यसपछि ती नगर प्रहरी पनि गणेश भएको ठाउँसम्म पुगिन्। आफूले कुरा गर्दागर्दै भाग्न खोजेको र मोबाइल पनि झारिदिएको भन्दै गणेशको बाइकमा ह्विल लक लगाइदिइन्। उनको मोबाइल गणेशकै कारण खसेको थियो कि थिएन भन्ने प्रस्ट छैन। त्यही बेला एक प्रत्यक्षदर्शीले 'मोटरसाइकलमा बस्दाबस्दै (ह्विल लक) लगाइदिएको?' भनी गणेशलाई सोधेको भिडिओमा सुनिन्छ। यसरी चालक सँगै हुँदाहुँदै बाइकमा ह्विल लक लगाउनु सामान्य कुरा होइन। सामान्यतया नो पार्किङमा छाडिएका गाडी वा बाइकमा मात्र ह्विल लक लगाइन्छ। कसैले नो पार्किङमै रोकेर बसेको छ भने पनि तुरून्तै गाडी हटाउन भनिन्छ, ह्विल लक लगाइँदैन। यहाँ भने गणेश आफै बाइकमा हुँदाहुँदै नगर प्रहरीले ह्विल लक लगाएर बढी नै कडिकडाउ गरेको देखिन्छ। यही कारण गणेशले 'म मोटरसाइकलमा बस्दाबस्दै किन ह्विल लक लगाएको?' भन्दै नगर प्रहरीसँग प्रतिवाद गरेका थिए। नगर प्रहरीले 'नो पार्किङमा सवारी रोकेपछि किन नलगाउने?' भन्ने जबाफ दिइन्। आफ्नो मोबाइल फुटाइदिएकोमा त्यसको क्षतिपूर्ति कसले तिर्ने भन्दै प्रश्न पनि गरिन्। गणेशले ह्विल लक खोलिदिन निरन्तर आग्रह गर्दा पनि नगर प्रहरी नमानेपछि आफ्नो बाइक छाडेर वरिपरि डुलिरहेको एक स्थानीय प्रत्यक्षदर्शीले बताए। प्रहरीका अनुसार ह्विल लक लाग्नेबित्तिकै गणेशले आत्मदाह गरेका थिएनन्। 'उहाँहरूबीच विवाद भयो। विवाद भएपछि ह्विल लक लाग्यो,' जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंका एसपी पवनकुमार भट्टराईले भने, 'त्यो विवाद भएको करिब दुई घन्टापछि मात्रै आत्मदाह गरिएको देखिन्छ।' विवाद भएको करिब दुई घन्टापछि दिउँसो १:४० बजेतिर महानगरपालिकाको मोटरसाइकल उठाउने ट्रक त्यहाँ आइपुगेको उनको भनाइ छ।